
au

Front

Jean-Jacques

Pauvert

Digitized by the Internet Archive

https ‘//archive.org/details/ietoileaufront0000raym

Etoile au Front





La Doublure

La Vue

Impressions d’ Afrique
Locus Solus

L’ Etoile au Front
La Poussiere

Nouvelles

de Soleils

Impressions d’ Afrique

Comment
certains

j’ai écrit

de mes

Textes

livres

inédits



au Front






Représentlée pour la premiére fois
sur

la scéne

du


Vaudeville

le 5 mai




©

1963 Jean-Jacques

Pauvert, éditeur

Imprimé en France





5 t..2e
ore eee




40 ansins. iscces


Mmes




Bisset

Berrtue

p’Yp.

ans. 25-302...
27 E83
)

judiennes; 16 ans Ti...

\)


De nos jours. Les deux premiers actes 4 Marly.
Le troisiéme acte 4 Paris.


«l’Etoile au Front»,

qui revient trois fois dans

a été trois fois, dans ]’édition

Il est douteux qu’une telle erreur ait pu échapper par trois fois 4 Roussel comme a ses scrupuleux
correcteurs.

Considérant que cette triple faute est volontaire,
nous la maintenons.

Il est plus que probable, d’ailleurs, qu’il s’agit
d’une application particuliérement diaphane de son
procédé, surajoutée par Roussel au moment méme
de

la composition

la piéce.

du


volume,

et en

souvenir

de

n’est-ce pas, en effet, une

coquille (faute d’impression) a répétilion (qui revient),
comme la coquille (d’ceuf) pendant les répétitions
(du deuxiéme acte) ?

Un


salon de villa. Grande porte au fond. A droite,
porte-fenéire ouverte, donnant sur une terrasse qui
domine un parc. Petite porte a gauche.



La porte du fond s’ébranle, ouverte par Meljah, qui parait;
on apercoit une salle 4 manger ou Trézel, Genevieve,
Claude, Zéoug et Leidjé achévent un repas; Meljah entre
et allume diverses lampes; Gahoud se montre a la portefenétre et V’appelle 4 voix basse.

Meljah...

Toi... Gahoud! Quelle imprudence!

I] faut que je te parle.

10





Eh bien... reviens ici ce soir, quand j’aurai achevé
d’éteindre.
Soit; je guetterai le moment.
(11 disparait ; Meljah retourne dans la salle 4 manger.
Trézel, Geneviéve, Claude, Zéoug et Leidjé se lévent de
table et entrent. Meljah reste dans la salle 4 manger, dont
elle referme la porte.)




Mensieur

Trézel, voici le moment

de tenir votre

promesse.

Mon tuteur, nous vous écoutons...

Je brile autant de vous entendre que votre pupille
et son fiancé.

Et mon

impatience égale celle de ma sceur.

Ah! flatteur... flatteuses... vous me gatez. Je suis
un vieux maniaque toujours fourré dans ses bou-

12




quins et dans ses collections... Mais j’ajoute : un
vieux maniaque heureux... entouré de braves enfants
qui lui pardonnent ses manies... qui feignent méme
de s’intéresser 4 ce qui le passionne... Toi, ma
Geneviéve, qui depuis ta petite enfance as été la
source de toutes mes joies, mon rayon de soleil!...

Vous avez servi de pére & votre niéce orpheline
et vous prétendez étre son obligé!...

Toi... Claude, mon éléve et mon disciple, qui,
allant au-devant de mes plus chers désirs, m’as
demandé la main de Geneviéve et qui bient6t
formeras avec elle un couple...

. un couple qui ne vous quittera jamais!...

Vous enfin, mes chéres petites jumelles, si musi-

clennes, si égayantes, toujours prétes & charmer
Voreille et le coeur en mariant vos deux jolies voix!...

Que serions-nous sans vous?... I] faut bien vous
rappeler vos bienfaits puisque vous les oubliez toujours... Héritier de riches plantations situées prés de
Pondichéry, vous vintes il y a dix ans visiter votre
domaine indien, ou votre sollicitude pour les natifs
vous valut une réputation de bonté qui s’étendit au
loin. Un jour une pauvre Indienne vint se jeter A




13

vos pieds, vous suppliant de sauver ses deux fillettes,
désignées par le sort pour l’un de ces sacrifices
humains qu’on a encore coutume de faire en l’honneur du dieu Civa.

Ces fillettes c’était nous. Soustraites par vous a
toutes les recherches des fanatiques puis amenées
secretement en France a votre suite, nous vous
devons la vie...

Notre éducation fut soignée...

. et la musique y tint une large place, tant j’avais
été frappé par vos dons vocaux lorsque vous fredonniez les chants de votre pays... Mais, hélas! ma
gentille Zéoug, ma douce Leidjé, parfois je tremble
pour vous. Les prétres de Giva vous ont-ils oubliées?...
S’ils retrouvent votre piste, peut-étre, par crainte du
courroux de leur dieu qui jamais ne renonce aux
victimes désignées pour son autel, viendront-ils
jusqu’ici tenter l’impossible pour vous reprendre!...

Ces craintes me paraissent chimériques, exprimées ici, 4 Marly, presque aux portes de Paris.

D’ailleurs nous saurions défendre nos petites
sceurs... Eloignez ces vilaines pensées, monsieur
Trézel, et tenez parole en nous éclairant sur la nouvelle trouvaille qui vient d’enrichir votre musée.

14





Mon musée!... Voila un bien grand mot pour
désigner l’ermitage d’un vieil original amoureux du
travail et doublé d’un humble collectionneur.

Dites plutét la retraite d’un grand savant qui a
su s’entourer de raretés dignes des plus célébres
vitrines.
J’ai en effet quelques piéces importantes... et je
suis d’autant plus forcé d’en convenir aujourd’hui
que la trouvaille sur laquelle vous m’interrogez tous
comprend un manuscrit de Racine.

Un manuscrit

de Racine?

sortant

un

rouleau

d’un

meuble.

Le voici.

Tenu de quelle étrange maniére!
montrant

un

fil de fer qui entoure

le manuscrit.

Ah! quant au cercle, ce n’est autre chose qu’un
fragment du fil sur lequel Blondin, l’équilibriste
fameux, traversa le Niagara.

Kst-il possible?

Quand il eut vingt-cing ans de carriére, Blondin




1b

résolut de célébrer ce qu’il appelait ses noces d’or
avec la corde, jamais changée, qui lui servait depuis
ses débuts.
Jamais changée?

Jamais changée. Il réunit dans un immense banquet famille, camarades et amis. Tout autour de
la table, entre les faiences et les brocs, courait une
sorte de liane magique prodigieusement fleurie...

Je devine... C’était la corde...

La corde elle-méme...

Celle qu’il avait tant de fois parcourue en public...
... et tout au long de laquelle s’épanouissaient ce
soir-la mille fleurs diverses attachées par des fils de
laiton. De plus, chaque convive avail trouvé a sa
droite un rouleau de parchemin passé dans un
erossier fil de fer recourbé en forme de bracelet.
Ce parchemin, fait pour étre sorti et déployé...

C’était le menu

du banquet’...

Précisément;

mais

un

menu

artistique,

bon

a

16




conserver et digne de commémorer une grande date.
Quant aux bracelets, chacun d’eux, authentifié par
une fine signature de Blondin tracée au poingon,
était un morceau d’une autre corde beaucoup plus
longue...


Celle sur
Niagara?...

laquelle l’amphitryon

avait

franchi

le


Oui; cette derniére ne devant plus servir, rien ne

s’était opposé a sa destruction partielle, alors que

Blondin

attendait encore de l’autre une

collaboration.

durable


De son choix résultait d’ailleurs pour ses cadeaux
augmentation de prix inséparable de toute valeur
‘
historique.
Parmi les convives de Blondin figurait un certain
pére Crapard, son voisin de palier du moment, qui
tenait au rez-de-chaussée de leur maison une boutique de livres d’occasion et d’autographes et qui,
passionné pour son état, vivait heureux comme un
roi au milieu de ses bouquins et de ses grimoires,
qu'il feuilletait sans cesse avec amour. Or, comme
la vue des bracelets 4 menu avait mis la conversation sur le téméraire exploit de Blondin, Crapard
fixa soudain l’attention générale en affirmant que
Yaventure avait failli avoir un lointain précédent
sous Septime Sévére.

Sous Septime Sévére! Mais l’Amérique ne devait
étre découverte que plus de douze siécles aprés son
régne...




17


Aussi n’était-ce pas du Niagara qu’il s’agissait,
mais du détroit de Bonifacio. Crapard, l’année précédente, avait fait une des plus précieuses trouvailles
de sa vie d’acharné fureteur : une série de lettres
manuscrites

de Racine

adressées

A une

dame

de la

cour dont il avait gagné les faveurs.

La comtesse

de Mirval sans doute?

Elle-méme.

Dans

ces lettres, souvent l’amoureux

cédait la place au poéte, qui s’étendait sur ses
angoisses ou sur ses joies de producteur, sur ses
espoirs et sur ses projets. L’un de ceux-ci concernait une tragédie que depuis longtemps il révait
d’écrire sur Septime Sévére, pour faire échec au
Polyeucte de Corneille.

Sévére!... figure complexe et attachante, digne en
effet de le tenter.
En se documentant pour cette ceuvre future il
trouva ceci : un soir de victoire, Sévére, escorté de
quelques familiers, errait dans son camp, se complaisant au spectacle de la joie de ses soldats, auxquels
pleine licence avait été donnée de se livrer 4 tous
les plaisirs.

Dieu sait a quelles orgies il devait assister!

Quelque part, des baladins se donnaient en spec-

18




tacle. L’empereur s’approcha du cercle formé autour
d’eux et vit une sorte d’avorton s’adonnant, debout
sur une corde raide, a la plus effarante voltige.

Il y avait déja des Blondin dans ce temps-la!
Nil novi sub sole.

Reconnu et acclamé, l’empereur s’intéressa aux
prouesses de l’acrobate, qui, aprés avoir pendant
quelque temps redoublé d’audace et d’agilité pour
achever de conquérir son illustre spectateur, sauta
soudain a terre et vint se prosterner a ses pieds
comme pour profiter de l’occasion inespérée qui
s’offrait de lui adresser une supplique.

Que pouvait-il donc désirer?
en or?

Une corde a danser

Un balancier enrichi de pierreries?

Non; mais quelque chose

de bien plus codteux

encore. L’avorton, un Corse
jeune Sarde de Lérovo.

de Zitti, aimait

une


Qu’est-ce que Zitti et Lérovo?

Deux villages qui se font face, situés l’un au sud
de la Corse, l’autre au nord de la Sardaigne.




19

enlagant Geneviéve.

Il s’agissait done d’un roman d’amour? A la place
de Septime Séveére, j’aurais tout accordé.

Oh! n’allez pas croire 4 une idylle sans nuage.
Mateo, soupirant grotesque, n’était pas payé de
retour par Lola, qui, le méprisant pour sa tournure
d’avorton et pour sa basse profession, l’accablait de
railleries et d’insultes.

Malgré toute sa puissance, l’empereur ne pouvait
faire qu’elle l’aimat.

Non, mais il pouvait l’amener a |’épouser volontairement.
Volontairement!

Au retour de chacune

de ses tournées de baladin,

Mateo faisait, en vue du mariage révé, de nouvelles
tentatives, toujours infructueuses. Un jour, désespéré, il dit 4 Lola : « Ainsi donc, jamais vous ne
consentirez 4 étre ma femme?... » — « Si, » réponditelle en affectant le plus grand sérieux; « je jure sur
mes ancétres de vous accorder ma main le jour ou
de Zitti vous viendrez me la demander a Lérovo... »
elle fit une pause puis acheva : « ... en traversant le
détroit A pied sur une corde tendue au-dessus de la
mer. » Puis elle éclata de rire au nez de Mateo, se

20




repaissant de sa mine qui s’allongeait aprés avoir été
illuminée par un faux espoir fugitif.

Lola était une

sans-cceur...

... qui eit mérité que Mateo la prit au mot.

Il réva de le faire, la sachant superstitieuse et
incapable, par crainte 'de leur vengeance, de trahir
un serment fait sur des morts.

Entrevoyait-il donc
conditions voulues?

un

moyen

de

remplir

les

Ne

pouvait-on


Oui;

du

moins

théoriquement.

établir,

d’un

bout

a l’autre

du détroit,

une

corde

reposant sur le sommet d’un certain nombre de
piliers métalliques plantés dans des bouées flottant
de distance en distance?...

Mais le mouvement communiqué a |’ensemble par
la houle...
Mateo se flattait d’étre assez adroit pour en
triompher, a condition de choisir un jour calme.

Quel prix lui aurait codté une pareille fantaisie!




21


Le manque de ressources suffisantes, voila justement quel était pour notre homme I’obstacle insurmontable, celui qu’il supplia l’empereur de supprimer aprés lui avoir conté ses malheurs, faisant
valoir que de la réussite sensationnelle d’une telle
expérience résulterait, outre l’édification de son
bonheur, une grande gloire et pour lui-méme et pour
son impérial collaborateur financier.

Propre a faire jouer les ressorts
dernier argument était le meilleur.

de la vanité, ce


I] ne réussit pourtant pas a convaincre l’empereur,
qui s’éloigna en plaisantant sur la folie de la requéte.

Et c’est 14 que Racine arréte sa citation?...

... sans manquer de faire, 4 propos de Mateo et
de Lola, quelques allusions sentimentales a son
propre amour pour M™e de Mirval.

Comment
Crapard?

Blondin

accueillit-il

le récit du

pére


De méme que tous ses invités, il plaignit le sort
de son confrére du troisiéme siécle. Quant 4 Crapard,
dés le lendemain, prenant le double souvenir rap-

pup,




porté de sa mondaine escapade, il éta le menu du
bracelet et l’y remplaca par le manuscrit de Racine,
ou il avait glissé un compte rendu de sa soirée; en
habile commercant il augmentait ainsi, par une
fusion motivée, la valeur de deux curiosités. J’ignore
qui les lui acheta et combien elles eurent de propriétaires avant celui dont la vente m’offrit derniérement l’occasion de m’en emparer a coups de mémorables enchéres... Mais je m’apercois que tous ces
bavardages me font oublier un devoir sacré : le
cigare de la digestion... Oh! le beau clair de lune!...
Je vais méler mes premiéres bouffées 4 ses rayons.

Zéoug et moi allons faire un tour de pare avec
vous.
Bonne idée; venez, mes chéres petites, laissons un

peu roucouler ces fiancés, avides de solitude partagée ;
les amoureux ont tant de choses &a se dire}...
(Ils sortent

par la porte-fenétre.)






Oui, tant de choses; je voudrais toujours t’avoir
auprés de moi pour te communiquer mes moindres
pensées, t’initier 4 mes joies et 4 mes peines...

Hst-il vrai? Ainsi je te manque un peu durant les
heures ot le travail me tient éloigné de toi?

Oh! oui, car nulle chose ne peut avoir de prix
pour moi si tu n’y es mélé. Quand je m’émeus devant
un spectacle de la nature, sur mon émotion se greffe
aussitét le désir impatient de te la dépeindre. Une
lecture m’a-t-elle charmée, il faut qu’a la premiére
occasion qui s’offre j’en fasse entre nous un sujet de
causerie.

24





Es-tu toujours plongée dans Lope de Véga?

Oui; et j’ai lu aujourd’hui le dénouement de son
aventure avec l’éblouissante Inés, la jeune veuve du
marquis de Valrosas.

Tu m’avais laissé hier, 4 leur égard, sur l’impression d’une idylle sereine et durable.

Ce fut lui qui, volage comme
le premier,

et, de désespoir,

tout poéte, se lassa

Inés entra au couvent

de Las Hijas de Santa Magdalena, dont bientot,
sa grandeur passée aidant, elle devint abbesse.

Ainsi nommé, ce couvent était spécial pour pécheresses repenties?

Oui; et une tradition incroyable y existait depuis
sa fondation. D’abord les pécheresses n’y pouvaient
entrer que jusqu’a vingt-cing ans, le renoncement
contrit n’étant méritoire que chez les sujets riches
encore de belles années a sacrifier.

Se faire ermite quand on est vieux ne représente
pas, en effet, une grande victoire remportée sur

soi-méme.




20


Or, dés son arrivée, on prenait du corps de chaque
nouvelle nonne une empreinte sculpturale d’ou
naissait bientét un moulage en platre qui reproduisait exactement ses formes.

Le destinait-on

A rester éternellement

sans

téte?


Oui, en vue
nymat.

d’une

salutaire

conservation

d’ano-

Et que faisait-on de tous ces moulages révélateurs?
On les rangeait,
g
) chacun sur un socle, , autour d’une
haute statue de Marie-Madeleine sise au milieu d’une

esplanade précédant l’entrée du couvent.

Quel était le but de cette exhibition?

Glorifier Marie-Madeleine en montrant tout ce
qu’elle avait, par son exemple, arraché a Satan de
chair jeune et désirable.

Mais Lope de Véga, je viens soudain
rappeler, entra lui aussi en religion.

de me

le


Oui, mais vingt ans plus tard; et ce fut en tant

26




que simple dignitaire ecclésiastique envoyé avec une
mission officielle vers l’abbesse de Las Hijas de
Santa Magdalena qu’il eut pour la premiére fois
l’oecasion de revoir Inés...

... qui lui gardait encore rancune de son abandon?...

Non... mais que n’était pas sans émouvoir la
perspective de l’entrevue. Un point surtout l’inquiétait. Suivant usage, le moulage de son corps avait
jadis, lors de son arrivée, grossi la phalange spéciale
dominée par Marie-Madeleine.

Et elle pensait que Lope de Véga ne pourrait
manquer d’avoir, au passage, la curiosité de le
chercher des yeux.

Oui; mais le groupe était déja si riche que les
ressemblances y abondaient.

Craignait-elle donc qu’il ne prit un autre moulage
pour le sien?

Certes,

et avec

raison.

Or, malgré

son

sincére

détachement présent, elle souffrait & Vidée d’une
erreur commise dans l’envoi de ce regard qui contiendrait tant de choses.






Une identification,
probleme délicat...

dans l’espéce, constituait

un


... qu’elle réussit & résoudre. Jadis 4 Madrid, au
début de leur liaison, comme ils se délassaient un
jour sous les ombrages d’un parc public ow les
avaient conduits les hasards d’une fugue d’amoureux, une vieille Egyptienne, que depuis quelque
temps ils voyaient travailler de groupe en groupe,
s’était approchée d’eux, se faisant forte de sonder
leur coeur. Inés lui avait dit en désignant son amant :
« Regarde dans mon cceur et dis-moi sous quelle
forme t’y apparait l’amour que j’ai pour lui. » La
vieille, aprés quelques simagrées accomplies a l'aide
de son attirail de devineresse, avait tracé sur le
sable aux pieds d’Inés, avec la pointe d’une baguette,
un huit s’allongeant de gauche a droite.

Le signe par lequel en mathématiques

on désigne

Vinfini...

Signe fort 4 la mode a cette époque, ot Bérenton
venait de l’inaugurer dans sa fameuse Philosophie
des Chiffres.

La réponse était assez adroite pour mériter une
jolie récompense.

Aussi la vieille baisait-elle une piéce d’or en
s’éloignant de l’heureux couple, durablement impressionné par |l’aventure.

28





Et Inés
moulage?...

voulait

maintenant
;

identifier

son

.. A aide
du cceur.

d’un huit horizontal tracé a l’endroit


Mais, le moyen d’éviter les soupgons en donnant
4 Véclosion de cette marque bizarre une apparence
fortuite?...
;

D’actives réflexions le lui fournirent. Elle savait
que Lope de Véga, en qui le religieux n’avait pas
tué le poéte, restait fort épris de sa gloire littéraire,
alors 4 son apogée, et qu’un arc de triomphe dressé
en son honneur ne serait ni pour le surprendre ni
pour lui déplaire.
Les plus grands hommages étaient d’ailleurs légitimes, s’adressant a un pareil esprit.

Congu d’aprés ses plans et symétriquement clairsemé, entre autres motifs d’ornementation, d’insignifiants huit horizontaux semblant dus au hasard,
un léger arc de triomphe fleuri et surmonté d’une
bréve inscription louangeuse s’éleva en face d’une
avenue rectiligne qui, tracée dans l’axe de l’entrée
du couvent et de la statue de Marie-Madeleine,
aboutissait 4 esplanade. Tout son projet était basé
sur un jeu de lumiére et d’ombre.

La visite promettait donc d’étre nocturne?




29


Oui, grace a la demande courtoise qu’elle avait
recue d’en fixer l’heure elle-méme. Venue & la rencontre de Lope de Véga, elle l’accompagna vers
Yarc de triomphe, dont un indispensable jet de
clarté inondait la facade. En effectuant a l’égard de
ses préparatifs, tel un général en chef avant la
bataille, l’autoritaire mise au point de la derniére
heure, Inés — quand, dans la série de ses fignolages,
était arrivé le tour de son intervention personnelle
dans le supréme réglage des rayons a lancer sur
arcade fleurie — avait, sans qu’il y pardt, fait en
sorte que l’ombre d’un des huit horizontaux allat
frapper son moulage juste 4 la place du cceur.

Aspect innocent, présence imputable 4 une cause
accidentelle, faculté de disparaitre par la force des
choses et sans laisser de trace, une marque de cette
espéce réunissait tout.

Tandis qu’elle écoutait son visiteur protester,
confus, contre l’honneur trop grand qu’on lui faisait,
Inés voyait son regard qui, passant sous ]’arcade,
embrassait la foule des moulages puis errait, chercheur et angoissé, de l’un 4 l’autre. Soudain elle
recut de lui un coup d’cil plein de joie et de
gratitude.


Il avait vu...

. vu et compris. Dés lors, ralentissant le pas et
donnant l’essor 4 mille enivrants souvenirs de jeu-

30




nesse, il fixa sans une parole, jusqu’a ce qu’il l’eat
dépassé, le platre évocateur.

Il méritait un bon point pour avoir, en honorant
ainsi le passé, oublié de savourer complaisamment
livresse de se sentir encadré par son arc de triomphe.

Tiens! encore une mite!... D’ailleurs toujours ce
coin regorge de mites!... C’est de ce vieux pigeon
empaillé qu’elles sortent... Il faudra que je décide
mon tuteur 4 le jeter...

Le jeter!...
historique!...

mais

c’est

impossible!...

un

oiseau

Historique?...

Au fait, tu ne sais rien de lui; quand il s’est installé
icl On ne pouvail initier & une histoire d’amour la
fillette que tu étais encore.

Mais une fiancée est presque une femme...

Certes... et la lectrice de Lope de Véga
connaitre l’idylle d’Yvan et de Nadia.

Une idylle russe?...

peut



3”


ouvrier typographe, était un obscur employé.

Le tzar avait une imprimerie personnelle?...

... personnelle et importante... installée dans les
caves mémes de son palais; la se tiraient plusieurs
journaux officiels et nombre de circulaires ou d’ukases.

Yvan,

qui,

avide

d’apprendre,

transfor-

mait en bouquins toutes ses économies, finit par
acquérir une certaine culture et fut élevé au grade
de prote. Son salaire plus fort lui permettant dés lors
de

satisfaire

mieux

sa

soif

de

s’instruire,

il eut

recours aux legons d’une étudiante, Nadia...

Lecons au cours desquelles l’amour réciproque ne
tarda pas a naitre?...

réciproque et dangereux pour lui, car Nadia,
d’idées trés avancées, faisait partie d’un groupe de
nihilistes dont le chef n’était autre que son pére
Wassili Skorounoff. Quand Yvan lui demanda sa
main, loyalement elle lui dit son secret. Epouvanté,
il obtint d’elle sa défection mais dut se contenter,
comme hymen, de l’union libre, pour s’étre heurté a

Vintransigeance absolue de son athéisme.

Combinaison avantageuse ou devenail superflu un

Ay)




consentement paternel rendu
brouille récente.

inaccessible

par une


Oh! ne parlons pas de brouille! Skorounoff avait
perdu Nadia comme combattante mais non comme
fille, et la plus vigilante tendresse continuait de les
unir. Si bien qu’ Yvan, qui, entre autres épreuves,
corrigeait celles de maintes ordonnances de police,
dut assurer Nadia qu’a la moindre alerte il la dépécherait a son pére.

Garantie précieuse...

. mais imparfaite... car chaque fois que la
nature des textes en mains rendait vraiment dangereuse l’éventualité d’une divulgation prématurée on
consignait au palais, pendant plusieurs jours, tout le
personnel de l’imprimerie, en Visolant sévérement
du reste du monde.

Mesure arbitraire qui peint le lieu et l’époque.

Mais la présence d’un obstacle, loin de la rebuter,
stimulait la combative Nadia, qui, dés lors, se
consacra toute a létude des modes secrets de

correspondance.

Evidemment Vimage des ressources qu’offre
pigeon voyageur ne pouvait tarder a la hanter.

le




33


Et ce fut la seule qu’elle retint en fin de compte.
Mais, depuis l’explosion de certaine bombe placée
par un pseudo-typographe dans le sous-sol du palais,
on ne franchissait que diment fouillé le seuil de
Vimprimerie.
Or, trop facile a suspecter, l’introduction avouée
d’un pigeon était impossible...
... mais non celle d’un ceuf de pigeon composant,
avec telle tartine de fromage, un en-cas économique
mis dans un mouchoir noué.
Un ceuf?

Oui, un cuf pouvait suffire. Chez les colombographes deux théories sont en présence, la premiére
attribuant le don d’orientation du pigeon a |’existence d’un sens spécial absolument inaccessible a
notre entendement, l’autre n’y voulant voir que
Veffet

d’une

maitrise

inouie,

mais

humainement

explicable, dans l’art d’user des points de repere.
Je croirais volontiers 4 l’instinct spécial en songeant que les pigeons d’une armée en campagne
retrouvent leur colombier méme s’il s’est déplacé
pendant leur absence.

L’étudiante pensait comme toi pour avoir découvert dans un ouvrage du colombographe Hochard,

34




enragé partisan de la premiére théorie, un exemple
plus probant encore. Des pigeonneaux d’ages divers
dont le dernier n’avait qu’un jour, expédiés par lui
hors du colombier natal, y étaient tous revenus
sit6t adultes, méme le cadet.

S’arréter en si bon chemin

edt été un crime...


... qu'il ne commit pas... et pousser les choses a
Vextréme lui valut un nouveau succés. D’un ceuf
pondu au colombier en jeu puis couvé au loin naquit
un pigeon dont le premier vol fut pour regagner le
lieu de la ponte.

Ainsi, se fiant au dire d’Hochard, Nadia créa chez
elle un colombier...

... d’ou un ceuf émigra sans encombre jusqu’é une
chambrette dont Yvan, vu son grade, avait a
l’imprimerie la jouissance exclusive.

Mais la couvaison?...

Grace a une documentation préalable, Yvan sut
l’obtenir artificiellement par un savant emprunt de
chaleur fait & son foyer. Evadé de sa coquille, le
pigeonneau grandit clandestinement dans un petit

débarras annexe de la chambrette...




35


... prélevant sa nourriture
maitre?...

sur les en-cas

de son


... et y trouvant de quoi se gaver. Proche était
au surplus l’occasion de recourir a lui. Consigné un
matin a l’improviste avec tout son monde, Yvan,
parmi ses épreuves, découvrit celle d’un ukase prescrivant collectivement 4 tous les centres policiers de
Pétersbourg et de ses environs la traque générale
des nihilistes, menacés d’un grand coup de filet.
Un quart d’heure plus tard le pigeon franchissait la
fenétre de Nadia, apportant l’ukase copié lisiblement bien que réduit a l’échelle voulue. En hate
prévenu par elle, son pére put fuir 4 temps et passer
la frontiére.

Par reconnaissance, Nadia
ment sur son facteur ailé.

dut

veiller

éternelle-


Passionnément

choyé de son vivant, il fut, mort

et empaillé, mis 4 une place d’honneur, glorieusement lesté de l’ukase comme le jour de sa prouesse.

Et c’est lui qui depuis si longtemps troéne sur ce
chiffonnier?
prenant le pigeon.

Lui-méme...

et voici l’ukase.

36




dépliant Pukase,

écrit en caractéres

trés fins.

Mais d’ot vient que l’un et l’autre ont fini chez
nous?
Tu connais l’ouvrage
« Les Sens futurs »?

de

ton

tuteur

nommé


Je l’ai relu derniérement et en trouve la donnée
splendide : de méme que, depuis l’avenement de la
vie, les sens actuels, un'a un, ont paru a d’immenses
intervalles, de méme paraitront un a un, au cours
des millénaires a venir, des sens nouveaux dont

nous ne pouvons
idée.

présentement

nous

faire aucune


Comme il le dit dans sa préface, il ne fait d’ailleurs
que développer une idée ga et la exposée déja par
plusieurs. Savante aux lectures trés étendues, Nadia,
dont l’Age alors avancé n’avait pas ralenti l’activité
cérébrale, connut et apprécia « Les Sens futurs ».

Mais l’épopée de son pigeon, roulant sur les manifestations d’un sens non encore catalogué, y ett
fait excellente figure...

Pensant ainsi, Nadia en fit le sujet d’une lettre
a lauteur, si bonne a insérer en cas de réédition

qu’elle lui valut de chaleureux remerciements. Ton
tuteur, un an aprés, recut le pigeon et Il’ukase,
double legs de son attentionnée lectrice, qui venait
de s’éteindre chargée d’ans.




37


Legs spécialement appréciable pour l’écrivain des
« Sens futurs ».
(Depuis quelque temps on entendait une sorte de fugue
a deux voix chantée dans le parc. Claude et Geneviéve

prétent l’oreille. Les voix se rapprochent.)

Ecoute... Zéoug et Leidjé chantent des mélopées
de leur pays...
Que leurs deux voix sont jolies, et quel charme
dans cette langue hindoue!...
(Le chant
cesse.)

continue

pendant

quelques

instants

—

puis

\




entrant

Bravo!

avec

Zéoug et Leidjé

mes mignonnes;

ce soir plus que jamais

vos voix sont prenantes et pures!

Nous vous écoutions avec joie.

L’exotisme de votre timbre et le raffinement de
votre science vocale acquise ici forment un mélange
imprévu d’une rare séduction.

C’est ce poétique clair de lune qui, en me donnant
lenvie d’entendre sous ses rayons cette double




39

mélopée si poétique elle-méme, m’a poussé,
tyran, a l’exiger d’elles pour la dixiéme fois...

vrai


Nul ne se lasserait de l’entendre.

Mais un point m/’intrigue... Bien qu’ignorant la
langue hindoue, j’ai cru remarquer, en guettant
vainement certains mots dont la physionomie
m’avait plu, que, si la musique était constamment
la méme, les paroles non seulement se renouvelaient
sans cesse mais encore différaient 4 chaque audition.

Elles contituent en effet, sous la forme d’un grand
nombre de couplets, tout un poéme vieux de plusieurs siécles, dont les héros sont Lirtissoviens.

Lirtissoviens?


La Lirtissovie était une petite république achevalée sur la frontiére indo-russe et ot, malgré son
exiguité, les dissensions étaient fréquentes et vives.

C’est que la frontiére en jeu est haut perchée;
or l’air des altitudes énerve et rend querelleur.

La

mésentente

perpétuel
différentes.

entre

résultait

échantillons

surtout

de deux

d’un

conflit

races trop






Quel contraste en effet, tant moral que physique,
entre Hindous et Russes!

En ce coin du monde tout était double, langue,
religion, fagon de se vétir...

Gouvernement

aussi ?
‘

:

Oui, et de la venait le mal, le pouvoir appartenant 4 un parlement mi-parti dont, alternativement,
les deux camps prenaient le dessus, chacun profitant
de ses victoires périodiques pour détruire ce que
autre venait d’édifier.
Pauvre Lirtissovie!

Elle ne mérita cette épithéte que jusqu’aé Houril.

Qu’était-ce qu’ Houril?...

Le fils d'un

Russe

et d’une

Hindoue,

comme

le

criaient ses yeux, l’un du bleu le plus septentrional
contrastant avec l’autre, dont le noir profond
respirait les tropiques.

Et ce vairon fut un pacificateur?




Al


Trés doué, il entra au parlement et, y bralant les
étapes, en devint le chef sans qu’on |’edt pu situer
jamais dans un camp plutét que dans |’autre.

Mais se prononga-t-il une fois élu?

Loin de 1a; il fut le plus accompli des arbitres,
et dés lors, équilibré par lui, le pays prospéra.

Un pas de plus et il fondait une dynastie.

Ce n’était pas en ses descendants que les Lirtissoviens voyaient pour lui les successeurs révés.
Selon eux, source de leur bonheur, la perfection de
son impartialité venait de la justesse, indiquée par
la disparité de ses yeux, avec laquelle son ame était
autant russe qu’hindoue.

L’idéal, A ce compte, efit été de trouver éternellement des chefs brillant par une semblable égalité
de dosage.
Aussi proclama-t-on 4 la mort d’Houril que nul
autre qu’un vairon ne serait admis a le remplacer.

Et des candidats surgirent?...

42




a

T


.. au nombre d’une cinquantaine.

Tl fallut done choisir.

On ne pouvait mieux faire, puisqu’on les regardait comme une élite, que de leur abandonner le
soin de désigner le plus digne d’entre eux.
Mais il importait qu’ils pussent délibérer a loisir
et que l’événement s’entourat d’un lustre proportionné 4 sa grandeur.

Sur une butte voisine de la capitale s’élevait,
visible de loin, un temple fréquenté des pélerins.
Aprés un rapide baclage de cellules provisoires, tous
les vairons s’y emprisonnérent pour n’en sortir
qu’aprés l’élection.

Des faubourgs, instruit de certaines conventions,
le peuple sans cesse épiait le temple, d’ot, aprés
chaque tour de scrutin, s’élevait, indice de ballottage, une épaisse fumée noire que langcaient, en se
consumant

avec des herbes humides,

tous les bulle-

tins de papyrus.

Enfin parut, vite acclamée, une volute blanche et
légére; les bulletins, cette fois, avaient brilé seuls,

signe que le vote avait abouti.




43


L’ordre
d’Houril,

continua

de régner

sous

et, des siécles durant,

le remplacant

sans que variat le

mode d’élection, la Lirtissovie 4 sa téte eut toujours
un vairon, qui, investi A vie de l’autorité supréme,
adoptait néanmoins, se posant en délégué du peuple,
le simple titre de gouverneur...

... titre de tout

repos

exigé par la masse,

qui

voulait, soucieuse de son bonheur, laisser indéfiniment s’allonger la liste de ses maitres vairons et
non devoir 4 des menées ambitieuses l’éclosion de
quelque dynastie.

Et les vers de votre mélopée?...

. exaltent la gloire d’Houril, le grand inaugurateur, dont limmaculé nom, le premier de la
fameuse liste, en est aussi le plus populaire.

J’y suis!... Vos paroles, depuis un instant, éveillaient en moi je ne savais quels souvenirs. Le sociologue Télessart, dans sa Filialion des Coutumes,
parle des gouverneurs vairons de Lirtissovie et dit
comment ils s’élisaient.

A quel propos?
C’est un des mille exemples qu'il invoque pour
apparenter tous les rites de la terre, passés et pré-

44


sents.



(Désignant Zéoug et Leidjé.)

dont

Des pratiques

elles ont parlé descendent, selon lui, celles qu’adopta
le conclave.

De mon cédté je me rappelle avoir lu quelque
chose du méme
genre dans les mémoires
de
Bertignac...

. un brillant diplomate
le Second Empire.

qui eut son heure sous


A ses débuts il occupa cing ans un poste dans la
principauté

slave

de Pralkanie,

ou, certain

été, il


... que suivirent des chefs d’Etat roturiers?...

... dont l’élection, justement,
tains détails...

se signala par cer-

(Montrant Zéoug et Leidjé.)...

rappelant

celle de leurs vairons.

Le nouveau pouvoir n’avait
situation de Bertignac?...

rien

changé

a la


.. qui était
restauré...

encore

14 quand

Jean


fut




Ad


aprés avoir passé son temps d’exil?...

. en Suisse, ot on lui joua un habile tour, bien

digne du copieux chapitre que Bertignac lui consacre.

Un tour intéressé?...

... qui amena la découverte d’un secret sans prix.
Peu

d’heures

avant

sa

fuite,

dont

l’acuité

de

la

crise politique rendait le succes incertain, Jean,
nuitamment, avait, au fond de son parc, enfoui les
joyaux de la couronne dans un primitif silo rapidement creusé par lui-méme puis bien dissimulé...

... pour les y retrouver un jour s’il était restauré?...
. ou les y faire, du fond de l’exil, reprendre en
secret par un envoyé sur.

Son remplacant ne les trouva pas?...

. malgré les recherches qu’il fit, mt par son
refus d’admettre que Jean etit commis l’imprudence
de s’en charger dans sa fuite hasardeuse.

En faire son deuil était dur!

46





Aussi envoya-t-il en Suisse un couple adroit :
l’espion Serge Stryski et sa lieutenante Olga Neschew,
une ex-chanteuse qui vivait & sa remorque depuis
que l’Age avait endommagé son physique et sa voix.

Et tous deux devaient, une fois rendus, s’attacher

aux pas du prince pour tenter de lui ravir le secret
de sa cachette?...
\


Se donnant pour époux, ils descendirent dans un
luxueux hétel au pare semé de plusieurs annexes
dont la mieux située abritait le prince Jean et sa
suite.

Fait propre
chambre.

a les guider dans

le choix

de leur

:

S’étant documentés d’avance, ils se firent loger
face au prince, qu’alternativement, derriére un
rideau, il épiérent 4 l'aide d’une longue-vue...
. avec fruit?...


Le cinquiéme jour, Serge vit Jean, installé prés
de sa fenétre ouverte, prendre une feuille blanche
et y tracer des mots solitaires l’un au-dessous de
l'autre, en obliquant sans cesse vers la droite.




47


I] flaira le cryptogramme?...

. et redoubla d’attention. Bientét les mots, a
raison d’un par ligne, formérent sur la feuille une

sorte d’épaisse et imparfaite diagonale.

Il restait a remplir la page avec des phrases leur
donnant correctement asile.

Tache longue et difficultueuse...

.. que le prince n’avait pas achevée quand,
Vheure du déjeuner venue, il lui fallut serrer le document dans son portefeuille.

Serge tira des plans?...


... dont l’exécution devait avoir pour théatre le
bosquet de l’arbre creux, un coin de parc visible de
sa fenétre, ot quatre personnes pouvaient disparaitre dans le tronc évidé d’un immense chéne
séculaire.

Le prince venait la volontiers?...

... A cause d’une escarpolette suspendue a la plus
grosse branche du géant.

48





Il aimait se balancer?...

... parce que ca le portait au sommeil.

Ses nuits étaient mauvaises?...

. exécrables depuis ses malheurs, qui lui avaient
détraqué les nerfs...

Dame!... une pareille secousse!...

Or il avait découvert qu’avec l'aide d’un journal
un bercement léger coincidant avec la digestion
Vassoupissait toujours.

Alors lheure

de la sieste?...

.. le ramenait
Yarbre creux.

infailiblement

au

bosquet

de


Serge avait noté le fait?...

et se promit d’en tirer parti. Aprés s’étre
concerté avec Olga, il alla se dissimuler dans l’arbre




49

creux. Dés que le prince parut, 1’ex-chanteuse,
accoudée 4 sa fenétre, commenga de fredonner, en
vue d’un signal, un de ses airs de jadis.

Quelle hate!...

Effectuée tardivement, l’attaque de la premiére
note n’ett-elle pas risqué d’interrompre |’assoupissement escompté?...

Le prince prit place dans I’escarpolette?...

. et doucement se balanga en lisant un journal.

Les résultats furent bons?...

.. et relativement rapides. Quand, de son poste,
Olga le vit affaissé, dos rond et téte ballante, elle
fit exprés, dans ses paroles chantées, un remarquable
pataqués.

C’était le signal convenu avec Serge?...

... qui dés lors se risqua. Allongeant le bras sans
sortir de l’arbre, il put, le balancement touchant a
sa fin, prendre au dormeur son portefeuille, d’ou il

tira le document...

50




... facile 4 déchiffrer pour lui qui en avait la clé.

Les mots primitifs tracés
bien les joyaux disparus...

en

biais

concernaient


.. et indiquaient leur cachette?...

... trés clairement. Satisfait, Serge remit adroitement document et portefeuille dans leur poche d’origine et se renfonga dans l’arbre, tandis qu’Olga
cessait de chanter, ce qui provoqua chez le prince,
inconsciemment accoutumé a sa voix, un véritable
demi-réveil, d’ailleurs suivi d’un nouveau somme,
aprés lequel il partit, un peu réconforté.

Serge se hata de s’évader?...

.. et de télégraphier
vite les joyaux.

& son maitre,

qui déterra

Quant au document?

En achevant son travail de remplissage, le prince
lui donna l’aspect d’une lettre ordinaire et l’envoya
en Pralkanie a l’un de ses fidéles...




51


. initié au secret de la ruse cryptographique?...

Vemployait avec lui.

Mais il fut averti trop tard?...

A peine engagé dans l’élaboration d’un projet
tendant a l’enlevement des joyaux suivi de leur
envoi au prince, il apprit de bonne source qu’on
Pavait devancé.

restauration?...

du moins

le jour de sa


.. c est-a-dire trois ans aprés sa fuite.

Son exil
Bourbons...

fut

moins

long

que

celui

de

vos


Ah dame!... la distance est grande entre notre 93
et la révolution pralkanienne...

. ou sans doute on chercherait vainement
pendant au drame de l’église de Moissac...

un

52





... survenu pendant la Terreur?...

Vous connaissez le brindisi
l’opéra-comique de Fresle?...

de

l’Anspessade,


Oui... un air plein d’allure...

... que nous

fait travailler

notre

professeur

de

de la révolution

s’y

chant...

Mme

Meériel?

D’aprés

elle, un

souvenir

rattache...



. transformée en salle de spectacle par les sansculottes de la région...

... pour y faire jouer l’Anspessade?...

.. par une troupe en tournée dont l’étoile, une
certaine Florisane, n’avait pu se résigner A devenir
sacrilége que mue par la certitude qu’un refus l’edt
conduite a la guillotine.




53


Elle était croyante?...

.. et obsédée par la peur de l’enfer. Le soir de la
représentation, une angoisse |’étreignit dans le saint
lieu, transformé en bouge par une foule bruyante et
sans tenue.

Il va de soi que c’était le chceur qui servait de
scéne...

... fait qui ajoutait au martyr moral de Florisane.
Le premier acte, néanmoins, alla bien.

Le second se passe dans un bastion assiégé...

... ou, pour y rejoindre un beau capitaine, l’héroine,
pendant une tréve, parvient 4 s’introduire avec son
valet Lafleur, tout chargé de victuailles...

auxquelles la petite garnison, depuis longtemps
affamée, fait un accueil empreint de folie...

C’est alors qu’au sein d’une joie délirante commence un festin tapageur marqué par le fameux
brindisi...

54





. endiablé

Florisane
détresse.

morceau,

n’attaqua

profane

entre

tous,

pas sans un redoublement

que

de


Energique, elle lanca pourtant sans défaillance
tout le premier couplet, levant haut, sur les notes
finales, sa main armée d’une coupe vers laquelle,
tandis que ses paroles en célébraient le contenu, se
braqua son regard allumé... Soudain elle chancela...
1


... hypnotisée par la coupe?...

Non... mais par un lointain vitrail rond saturé
de rayons lunaires sur lequel s’en détachait la
silhouette...

. et qui représentait?...

... une sphére terrestre mise de telle sorte que la
Judée occupait juste le milieu de sa partie visible.

Or, de ce milieu partaient, dans toutes les direc-

tions, douze traits noirs finissant emblématiquement
en vrille.

Ils évoquaient la pénétration universelle de la
bonne parole s’effectuant grace aux douze apétres?...




es)


. comme
exergue.

l’expliquait

une

phrase

latine

en


A Florisane, rongée par le remords, le contraste
parut monstrueux entre sa coupe levée et cette

Terre Sainte d’ou les douze traits évocateurs fusaient
comme des rayons de gloire...

Aussi, la jetant avec

horreur, elle tomba

violem-

ment a genoux et, en proie 4 une crise trop longtemps contenue, se mit a prier tout haut, multipliant
les signes de croix et les mea culpa.

Son affaire était claire!

Oh! cela ne fut pas long. Le public envahit le
cheeur en hurlant, et bientot, plantée au bout d’une

pique, la téte de la diva était, le (a ira aidant,
promenée par toute la ville sous un étincelant clair
de lune...
se tournant

vers la porte-fenétre.

... gui ne pouvait pas étre plus beau que celui-ci.
Mais 4 ce propos la nuit s’avance... Mes chers
enfants, savez-vous que l’heure est tardive pour des
campagnards comme
nous! Est-ce que Meljah
est 1a?

56





Je vais l’appeler... Meljah, viens éteindre.
(Meljah parait.
Leidjé sortent.)

Trézel,

Claude,

Geneviéve,

Zéoug

et

en

s’éloignant.

Au fait, par quelles notes commence-t-il
brindisi de tragique mémoire?...
(Zéoug fredonne

donc ce

lair du _brindisi.)


V

la porte-fenétre et fait un signe. Cahoud entre.

Nous

sommes

seuls?

Oui...

Tout

(Ecoutant.)

cet

étage

Ils achévent

est

maintenant

de monter

désert...

l’escalier...

Mais

réfléchis, Gahoud : multiplier ainsi tes visites clandestines... quelle folie!...

Elles

sont

nécessaires,

Meljah;

car

au

cours

de

chacune je raméne vers la lumiére ton ame hésitante, si prompte, dés que je suis loin, a reperdre le
terrein gagné.

Tu devines quel combat se livre en moi!... C’est
vrai... Née a Pondichéry, dans le méme faubourg

58




que toi, d’un Hindou et d’une Frangaise, je sens
parfois, moi qui grandis dans la religion de mon
pére, une force mystérieuse m’attirer vers le Christ...
C’est le sang maternel qui parle...

Dis plutét que tu subis linfluence du milieu ot
tu vis.

Dois-je déserter la maison de M. Trézel? De
Pondichéry, ot j’étais devenue sa servante appréciée,
il tint A m’emmener en France et fut toujours pour
moi le meilleur des maitres.

Or, moi, le compagnon de ton enfance, je t’aimais,

6 Meljah, et ton départ me bouleversa; te rejoindre
devint mon idée fixe; mais comment, sans ressources,
gagner la France et y subsister?

Bientot te vint 4 Vidée un moyen terrible...

... que je résolus d’employer. Tout amoureux est
doublé d’un espion; rien ne lui échappe, tant il
lassiége, de ce qui se passe au gite de l’aimée.

Et, sans cesse épiant la demeure de mon maitre
pour tacher de me voir ou de m’entendre, tu avais
compris, 4 force d’indices, que la se cachaient Zéoug

et Leidjé.



V

59

J’avais enfoui en moi ce secret, pressentant qu’il
me servirait un jour.

Moi partie, ce jour vint vite!

Dans une audience secréte, je dis au grand-prétre
de Civa ou se trouvaient les deux jumelles, ne
demandant, en échange de ma confidence d’indicateur, que d’étre celui qu’il désignerait pour aller en
France les frapper.

Oui... victimes promises, victimes dues... et les
pires chatiments étaient a craindre de Civa courroucé
tant que les malheureuses n’auraient pas recu le
coup mortel.

Néanmoins je fus éconduit. Les preuves me manquant, le grand-prétre, qui savait combien je t’aimais,
crut que ma soif de te revoir m’avait fait construire
une fable.

Et quelques années passérent
ravisat a l’occasion de la derniére

avant qu'il se
famine, qui, en
montrant l’intensité de la colére de Civa, défendait
de négliger un seul moyen de |’apaiser.

Je recus alors de lui ce qu’il me fallait d’or pour
accomplir la mission que j’avais réclamée, et bientét
un bateau m’emportait vers la France... vers toi...

60





Et maintenant, secrétement installé non loin d’ici,
tu te tiens prét A immoler deux innocentes... Ah!
que d’angoisses m’étreignent depuis la premiére de
nos entrevues ignorées! Francaise, j’incline a te
dénoncer; Indienne, je t’approuve; ce qui est crime
pour une moitié de moi-méme est, pour I’autre,
sacrifice humain légitime et nécessaire.

Mais, jadis, l’Indienne en toi nettement dominait
la Frangaise, et pareille instabilité ne serait-elle pas
due 4 quelque intervention...

Mlle

Genevieve,

en

effet, voudrait

faire

de moi

une Francaise aux points de vue civil et religieux.

Oh! quelle haine je lui vouerai si elle réussit!
Mais que fait-elle pour t’endoctriner?

Elle me recommande certaines lectures, m’entoure

de ce qui peut m’influencer 4 souhait. Ce fut a
mon intention qu’elle acheta et mit en vue ici ce
bas-relief de Carpeaux, dont elle prit soin de tout
m’apprendre.
regardant

le bas-relief

éclairé par la lune.

Cette femme n’est-elle pas, comme toi, mi-Indienne

mi-Frangaise?



V

61


Si; et nos deux cas se ressemblent. Métisse de
Mahé, Ghulkir, en devenant femme, se sentit flot-

tante; quelle foi adopter?... Un événement |’entraina
brusquement vers celle de ses aieux de race blanche.

Puisse ta vie n’en jamais contenir un de ce genre!

S’étant un jour aventurée seule en pleine jungle,
elle subit, loin de tout secours, l’attaque d’une panthére. Jetée sur le sol ef perdant déja des flots de
sang, elle fit un vceu...
méprisant.

Celui d’étre chrétienne si elle survivait...

. et chrétienne

de devoir.

ironique.

Naturellement il n’en fallut pas davantage pour
que la béte rentrat ses griffes et recouvrit ses crocs!...

Elle fit plus...

Plus?...

Semblant s’offrir comme monture,
prés de Ghulkir défaillante...

elle s’aplatit

62




... qui osa répondre a l’invite?...

. sans hésiter... Hissée sur le dos du fauve et
cramponnée a son cou, elle n’en descendit qu’aprés
un long trajet, devant la porte d’une case dont elle
appela les hétes dés qu’il eut disparu.

L’accomplissement de son vceu dut suivre de pres
sa guérison.

Tenir sa promesse ne lui suffit pas. Une mystique,
non une simple chrétienne, voila ce qu’éloquemment soudain et complet le miracle avait fait d’elle.

incrédule.

Beau miracle qui n’avait eu d’autre témoin
lintéressée!

que

Quoi qu'il en soit, son ardeur de néophyte et son
prestige de miraculée lui ouvrirent toutes grandes
les portes du Nouveau-Paraclet.

Ce couvent qui, d’une hauteur, domine

Mahé’...


... et qui, fondé au temps ot la Nouvelle Héloise
faisait partout fureur, fut ainsi baptisé en l’honneur
de la fameuse abbaye de Nogent ot! mourut l’amante
d’Abélard.



63

La régle y est, dit-on, sévére
rigoureuse.

et la claustration


Dis absolue. La, pour chaque récipiendaire, on
dresse un véritable écrou, qui n’est jamais levé.

Ce fut done pour toujours que Ghulkir y disparut...

Vraie mort anticipée, cet escamotage lui valut de
pouvoir sur l’heure entrer dans la légende. Comme
une sainte, elle eut son culte et ses dévots.

Gloire insigne pour le Nouveau-Paraclet...

... dou partit vers Paris, a l’adresse du sculpteur
Carpeaux, judicieusement choisi entre tous ses
confréres,

la

commande

touffue

d’un_

bas-relief

commémoratif apte 4 en orner la fagade.
Alors ceci...

est une réduction de I’ceuvre qui, envoyée par
Carpeaux, surmonte encore de nos jours la porte
du Nouveau-Paraclet : Ghulkir blessée accomplissant
sur sa monture étrange son miraculeux trajet dans
la jungle.

64




Et

cette

vue

quotidienne

produit-elle

sur

toi

effet escompté?
hésistante.

Je ne puis nier que l’exemple de Ghulkir aura du
poids dans la balance quand pour moi sera venue
Vheure d’opter...
attirant

Meljah.

'

Ah! que ne suis-je toujours 1a!... c’est si facilement que je te reconquiers!... car en ce moment,
je le sens, tu es Hindoue, tu es nétre, tu es mienne!...

Oui, Gahoud, car je t’aime aussi, tu le sais... Mais

ce sang que tu dois répandre...

Pars avec moi et j’oublie ma mission.

Tu consentirais...

.. & épargner
Oui!

les deux

jumelles

pour

t’avoir?

Mais le grand-prétre voudra te punir...

L’Inde est grande; nous y choisirons une retraite
a labri de ses coups.



V

65


L’Inde... ?Inde... En ce moment c’est elle qui
m attire... je subis la toute-puissance de son charme...

Alors?... Oui?...

Laisse-moi me recueillir encore... Demain... demain

je te dirai...
se dirigeant vers la porte-fenétre.

Ah! cette fois je te quitte avec confiance...
remporté la victoire!... A demain, Meljah...

A demain, Gahoud... Espére...
(Cahoud disparait.)


j’ai
=)

=

#s

|

r

Spy
-sew aK

~

aS.

7

eee

:

r

Pe

;

a

vupeaie

es

ile Sat Se

a.
>

ee

@

|

=

:

_

ae

i me
|
ive"

er

“oh
eae

-

.

Rie
es88

<a

os

th’ «cue Power ampere wl.
ur

&

a

‘emreeaeneneet
teehee indij
aaah siomnd A —tewenle a
:

onqeem

“ths

Cabwud

i)

oar deel

jaa)

&

_

an

) a
oe
wee

S

[pial we weed

Jaan
‘

ss

Thar

;

iz

acmitios

a

.

a

ee

hen

tee ber phe
.

ae
e

ag 27s

vs

i

Guus

jemwmalins

a4

ele

=

A)

rat

cha vw

©

share ew

—

i'aOrt

“=

Pe

ene

4 porges

a wey

ome (ce

A

in

4

:

a

-

imaWemeame

me

+

.

.



Le pare entrevu au premier acte. Installé a une table,
Trézel travaille. Claude et Genevieve arrivent en se
promenant,






Au travail par cette chaleur! Quel courage!

Vous le voyez, mes enfants, j’ai transporté aujourd’hui mes pénates sous ces ombrages, et je m’en
félicite.

Vous sembliez bien absorbé... C’est 4 peine si vous
nous entendiez venir!

68




Quoi de plus absorbant, en effet, que |’éclaircissement d’un cryptogramme!...

. d'un cryptogramme?...

J'ai trouvé la clé du chiffre qu’employait le cardinal de Retz pour sa correspondance amoureuse avec
l’épouse craintive du jaloux procureur Bétoux.

C’est 18 une des lettres chiffrées en question?
Non, ce n’est qu’un fragment, copié par moi,
d'une de celles qui figurent aux Archives nationales, od elles piquérent sans résultats nombre de
curiosités...
.. Y compris la vétre...

. au point que je m’acharnai & la satisfaire.

C’est un si puissant appat que la perspective de
réussir 14 of beaucoup d'autres ont échoué.

Tout d’abord je me documentai sur lintrigue de
Retz et de la procureuse.



I

69

pas de maitresses

plus huppées!...


Il ne manqua


Mais il n’en eut jamais de plus belle. Le mari
d’ailleurs, par suite d’une mésalliance, avait dans
les veines un peu de sang des Gondi et tenait a

cousiner avec eux. Aussi fut-ce 4 ce dévoué parent
que

Retz,

tout

naturellement,

confia

ses

intéréts

lors d’un banal procés qu’il eut dans sa jeunesse.

D’ou rapprochement, puis idylle.

Retz dut tout employer pour faire durer ce procés
béni.

Alors comme aujourd’hui les procés duraient bien
tout seuls, et longue fut la période heureuse ow |’on
put se voir assidiment.

Longue seulement...

... done pas éternelle.

Le gain du procés vint l’interrompre.

Et les amants

clandestines?...

en

furent

réduits

aux

rencontres

70





.. que la prudence enjoignait d’espacer, ce qui
leur donna la démangeaison de correspondre. Se
gardant bien de perdre une occasion de souligner sa
flatteuse parenté, Bétoux refusa la somme que Retz
lui offrit pour honoraires.

Cet argent d’ailleurs edt souillé, mais pour une
raison qu'il ignorait.

Tenant a s’acquitter, Retz n’avait plus que la
ressource d’un présent. Encore fallait-il que l'objet,
pour avoir chance d’étre agréé par son susceptible
cousin, fait non pas acheté mais choisi parmi telles
reliques de famille ayant le prix du souvenir pour
excuser leur valeur intrinséque.

Ce fut done dans sa propre maison qu’il chercha?

Oui, et plus spécialement dans sa _bibliothéque
ancestrale que chaque génération avait peuplée de
livres rares.
Parmi tant de merveilles le choix ne pouvait étre
qu’embarrassant.
« Entre

les Colonnes

compte sa préférence.

d’Hercule

» eut

en

fin de



I

71


« Entre les Colonnes

d’Hercule

»?


C’est le titre d’une ceuvre profonde dans laquelle
Vicherat,

A l’imitation avouée

de Platon,

décrit la

république de ses réves.

Etrange titre!...

A la recherche d’un pays chimérique ow faire
évoluer ses héros, qui lui semblaient d’ailleurs ne
pouvoir tirer que profit d’une situation trés reculée
dans le temps, Vicherat choisit l’isthme qui unissait
jadis l'Afrique a l’Espagne.

Quoi! il y eut une époque
Gibraltar n’existait pas?

ot

le détroit

de


C’est la un fait unanimement

admis.


Mais comment
ce livre ?

Retz fut-il conduit 4 opter pour


Superstitieux, comme beaucoup d’amants, pour
tout ce qui touchait 4 sa flamme, il vit dans ce
qu’évoquait son titre une raison d’en faire un instrument de correspondance secréte.






Je vois sa thése
intimes

relie

deux

: un

échange

suivi de lettres

étres

comme

un

isthme

deux

terres.


Retz envoya donc l’ouvrage a Bétoux...

. non sans l’avoir fait copier page a page, chose
plus facile et moins

cotiteuse, vu sa rareté, que de
se procurer son pareil.'

Et les amants, dés lors, purent correspondre sans
danger?...

. au

moyen

de séries

de chiffres,

le premier,

dans chacune, étant celui d’une page et les autres
ceux des mots a y choisir.

Comment avez-vous percé le mystére?

La disposition des chiffres m’avait fait penser au
systéme du double livre, classique en cryptographie.
Le tout était de connaitre le livre.

Ce fut a cela que je m’attelai. J’essayai en vain
les publications en vogue de l’époque; je me rabattis



I

73

sur les ceuvres antérieures demeurées illustres : peine
perdue. J’avais depuis longtemps jeté le manche
aprés la cognée, quand derniérement je recus ce
catalogue.
(11 prend une brochure.)

lisant le titre.

« Vente de la Bibliothéque du baron de Nauge. »
ouvrant

la brochure.

En le feuilletant, je tombai sur cette phrase...
lisant.

« Offert & moi, le procureur
cousin Paul de Gondi. »

Bétoux,

par

mon


... qui termine, en tant qu’assertion manuscrite
figurant sur la premiére page, la description d’un
exemplaire d’ « Entre les Colonnes d’Hercule ».

On retrouve

la le snobisme

de Bétoux.


Peu aprés, armé du livre en jeu, pour lequel
javais 4 la vente surenchéri 4 fond, j’allai tout
palpitant faire un essai aux Archives nationales.
Eh bien?...

74





Succés immédiat et complet; dés lors toute la
correspondance chiffrée y passa, faisant de moi
homme renseigné que vous voyez.

Pourtant une clarté vous manquait encore a notre
arrivée.

C’est qu’a l'une des lettres, déchirée en haut,
manquent dans la prémiére série plusieurs chiffres
dont celui de la page.
Diable!...

Mais j’ai copié la série incomplete, et, a la file,
jessaie de toutes les pages, sir de tomber juste téot
ou tard.

Quelle besogne!... Vous songez trop peu au repos.

Certes le travail, depuis
accapare plus que jamais.

quelques

jours,

vous


Je ’emploie 4 me distraire de mon chagrin...

Hélas! quel vide dans la maison depuis le départ
de Zéoug et de Leidjé!



I

75


Et que d’inquiétude se méle 4 mes regrets!

Inquiétude vaine... Leur retraite est sire et connue
de nous trois seuls.

Ma pauvre Meljah, elle aussi, me manque; je m’y
étais attaché...

Comme vous j’aimais cette nature franche et
dévouée. J’avais entrepris de faire en elle triompher
Pélément francais, et j’allais réussir... lorsqu’une
autre influence...
Sa lettre d’adieu

était bien touchante...

Avec

quel ceur

elle s’y confessait

: reconquise

par son camarade d’enfance, 4 son cdté, résolument,

elle repartait pour |’Inde sans nous revoir, craignant
de sentir nos larmes et les siennes lui enlever son
courage...
Puis venait l’avertissement
relatif aux
deux
jumelles : « Un sacrificateur vient de menacer leurs
jours; rien n’est plus A craindre de lui; mais un

autre peut leur étre dépéché plus tard... »

Dés lors vous n’etites qu’un objectif : les installer
secrétement au loin sans qu’existat d’elles aucune
piste.

76





C’est chose faite depuis une semaine, et je ne
peux m’habituer a leur absence... Mais j’entends
marcher dans cette allée...

Ah! c’est Elise. Je lui avais recommandé tout a
l’heure de nous apporter ici de quoi nous désaltérer.

La remplagante
contente d’elle?

de

Meljah...

A

propos,

es-tu


Oui... Je la tiens pour intelligente et zélée.
(Entre Elise portant un plateau.)







a Geneviéve.

Qu’est-ce donc que cette breloque
jours pendue sur sa poitrine?

étrange

tou-


Souvent je me le suis demandé.

Moi de méme.

Nous

allons

le savoir.

(A

Elise.)

Tous

les

trois,

Elise, nous sommes intrigués par ce que vous portez
la... On dirait un fragment d’écorce...

C’en est un.

78





Provenant de quel arbre fameux?

Du sapin de saint Exupere.

Attendez... Ne m’avez-vous pas dit que vous étiez
de Bayeux?
Si fait.

Or, saint Exupére en fut le premier évéque...

Le premier, en effet. Aussi fut-ce lui qui fit batir
Pévéché, au centre d’un terrein bien exposé, apte a
réussir comme

jardin.

Il eut tout a créer...

. et tint a souligner ses droits au titre de fondateur complet. Ce fut sa propre main qui non seulement posa la premiére pierre de l’édifice, mais
encore enfouit dans le sol vierge toutes les semences
d’arbre.

Que de siécles ont passé depuis lors!...

el sans rien épargner 1a, excepté un sapin...




79


qui vit encore!...

Oui... a force de précautions et de soins.

Qui veille sur lui?

Le clergé.

Dame! un arbre vivant planté par saint Exupére
doit attirer de nombreux peélerins.

On le visite, en effet, de fort loin. Il est facile a

reconnaitre au milieu de quatre poteaux supportant
un long dais mobile, dont les diverses portions, au
moyen de tringles, d’anneaux et de cordons, peuvent
ou se déployer ou se plisser.

Je vois... On lui fait comme aux fleurs de prix,
et ce n’esl que justice, l’honneur de le préserver des
ardeurs du soleil...

non sans pousser le raffinement jusqu’a doser
Yombre suivant les cas.

Le dais n’est done
longueur?

pas homogéne

sur toute

sa

80





Loin de 14 : de cretonne pour commencer, d’organdi pour finir, il épuise dans l’intervalle, plus
diaphane a chaque changement, la gamme des
toiles puis celle des mousselines...

Et c’est de l’état du ciel que dépend le choix de
la piéce 4 étendre au-dessus de l’arbre?...

... qu’on laisse le plus souvent 4 l’air libre, d’ailleurs, en reléguant tout le systeme a un bout des
tringles.

Comment possédez-vous cette relique?

Un usage veut qu’a Bayeux chaque baptéme se
termine par une visite au saint arbre, dont le prétre
coupe un mince fragment, pour le donner, avec un
acte l’authentifiant, au poupon qu’il vient de purifier. Il y ajoute, quand le sapin est abrité, un échantillon dont le tissu est identique a celui de la piéce
ombrageante.

A quoi bon cette addition?

Plus le temps est beau, plus l’échantillon est
opaque et, partant, apprécié, la famille considérant
le sourire du ciel en un tel jour comme une faveur
de bon augure accordée A |’enfant.

a


81

Il existe donc une

forte réserve d’échantillons?

Forte et sans cesse renouvelée.

Ainsi c’est de votre baptéme
triple souvenir...

que vous vient ce


.. qui ne me quitte jamais.

dépliant un

papier.

Et ceci est la copie de |’attestation du prétre?

Non pas, c’est la minute elle-méme.
Quant a cet échantillon?


C’est de lorgandi, hélas!... Je fus baptisée par un
temps sombre qui avait fait tendre au-dessus de
Varbre la plus fine des pieces de mousseline, la derniére. Aussi ma part de chance fut toujours faible
dans le passé... et ne sera jamais forte dans l’avenir...

Hola!... Il ne faut pas se démoraliser pour si peu...

Soit... J’essaierai de réagir.
(Elle s’appréte a sortir.)

82




Ah! Elise... Tout & heure, M. Joussac viendra
me demander; conduisez-le directement ici; je préfére, par ce beau temps, le recevoir dehors.

Bien, mademoiselle.
(Elle

sort.)







Joussac l’antiquaire?

Oui... Je lui ai porté hier mon joueur de vielle en
saxe, pour qu'il le rende, en lui réparant le bras...
(Se tournant vers Claude.)...
digne de figurer dans
notre futur ménage, et il m’a si bien séduite par la
présentation et historique de sa derniére conquéte
que je l’ai prié, a sa grande joie, de venir aujourd’hui
vous la montrer.

Un fameux fouineur que ce Joussac, doublé d’un
grand liseur...

84





Je le déclare ferré, notamment, sur la jeunesse de
Milton.

La conquéte se rapporte donc?...

... a cette jeunesse; il s’agit d’un premier amour.

Quoi!... Milton le puritain...

. s’éprit pendant son seiziéme hiver, secrétement
il est vrai, d’une voisine, Maud de Pearley, dont les
carreaux reflétaient les siens.

Secrétement?...

Adolescent craintif et tenu, il se bornait, heureux

de la moindre apparition,
derriére son rideau.

4 guetter

longuement


Sans espérer davantage?...

Nul projet ne lui était permis, car Maud, poitrinaire avancée, n’avait que peu de jours a vivre.
Au premier soleil d’avril, la fenétre si chére — située
4 Ventresol d’un paviilon entouré d’un jardin —
s’ouvrit toute grande, et la mourante y fut trainée
sur une chaise longue.




85


Quelle aubaine pour notre guetteur!...
Emu, il la vit se griser longuement d’air pur puis
réclamer un peu de solitude pour tacher de s’assoupir. Mais ses yeux, peu solidement fermés, bientét
se rouvrirent au tintement d’une horloge et avisérent,
sur une table apportée auprés d’elle, ses livres, son
ouvrage et une collation de malade ow figurait un
ceuf cru.

Aliment riche et léger indiqué dans son cas.

Ayant de la pointe d’un couteau perforé un bout
de la coquille, elle goba l’ceuf avec effort...

Sans doute en agissant, hélas! par devoir et non
par plaisir.
Sa corvée terminée, elle fut un instant embarrassée
de la coquille, qui, devenue détritus, ne pouvait
rejoindre le reste de la collation sans risquer de lui
faire perdre par dégotit son peu d’appétit.

D’autre part, se déranger
trouve étendu et faible.

est dur quand

on se


Aussi lanca-t-elle finalement par la fenétre |’encombrante enveloppe, qui disparut dans un massif.


86




Avec quel soin Milton dut remarquer l’endroit de
la chute!
Pour lui, quel trésor que cette coquille ot il avait
vu l’aimée coller obstinément ses lévres!
Aussi, la nuit suivante, une corde 4 nceuds impro-

visée pendue a sa fenétre lui servit a descendre au
jardin — puis & remonter bientét, muni du précieux
ceuf vide.

Son larcin demeura

secret?

Peut-étre plus qu’il ne leat voulu.

Par exemple!

La pensée lui vint que Maud n’ett pu l’apprendre
sans étre touchée d’une pareille preuve de tendresse.

Que ne l’en instruisait-il lui méme?

Il chercha comment le faire aussi finement que
possible. Elle lui avait inspiré un poéme enflammé
qu’il écrivit & son intention sur la coquille.

Bah!... Il eut assez de place?




87


Oui, en formant

du haut

en bas, avec

les vers

mis bout a bout comme des fragments de périodes
en prose, une spirale 4 pente trés faible.

Quelles chances de réussite dans une déclaration
de cette valeur, que son véhicule, si reconnaissable

pour l’intéressée, disait sincére!

Il examinait les moyens de faire tenir l’objet a
la malade, quand le bruit courut qu’elle agonisait.
Le

lendemain

elle s’éteignit,

et Milton,

a jamais,

garda dévotieusement la bien-aimée coquille.

Mais aprés lui?...

Le culte fut perpétué par ses filles, auxquelles il
n’avait rien eu a cacher d’une aussi honnéte histoire
d’amour. Seulement leur vénération différait de la
sienne.

En effet, précieuse 4 ses yeux pour avoir touché
des lévres aimées, la coque |’était aux leurs en tant
que noircie par |’écriture d’un pére doublé d’un
grand homme.

Elles la serrérent dans un coffret avec un résumé
de tout ce que leur avait, 4 son sujet, appris Milton.






amené

depuis peu par Elise, qui s’est retirée.

Voici le coffret, voici le résumé et voici la coque,
tels que je les ai derniérement dénichés 4 Londres.

Tiens!... monsieur
Joussac!...
Comment
allezvous?... (Il prend la coque). Ainsi donc, j’ai dans la

main cet étrange autographe; c’est 1a que
puyérent les lévres de la pauvre poitrinaire...

s’ap-


Oh! la place, depuis le temps, est devenue incapable de rien contaminer. Il vous faut cet autographe, monsieur Trézel, et si vous y joignez ce
manuscrit de Rameau, qui n’est autre que celui de
la célébre Muselie en sol, vous aurez fait un coup
double digne du grand collectionneur que vous étes.




89


Le manuscrit de la Muselte en sol?...

.. que j’ai tenu a vous soumettre aussi.

Ce grand chiffre I marqué en rouge sur la chemise
qui le recouvre veut dire?...

... quil fut un jour transformé en gros lot.

Par qui donc?

Par les religieuses du couvent de Macaigne.

« Couvent de Macaigne » se lit en effet au-dessus
du chiffre.

La mére touriére avait un
supérieure un nouveau-né...

matin

apporté

a la


..

trouvé en manceuvrant

le tour?...


ou il faisait un grand somme, porteur de ce
nom « Francois » tracé sur une fiche épinglée a sa
poitrine. Détail dréle, malgré sa surprise, la touriére,
esprit méthodique, n’avait pas manqué de I’inscrire
sur son calepin d’entrées et de sorties.

90




ne



Comme elle edit fait d’un gigot ou d’un fromage!...

Exactement.

Tout le couvent fut vite en rumeur,

et les sceurs tinrent conseil.

Le réglement
lenfant.

s’opposait a ce qu’elles gardassent

Aussi voulurent-elles consacrer le produit de
quelque loterie 4 lui trouver de bons parents nourriciers. Sollicités, les chatelains du voisinage envoyerent
toutes sortes de lots, dont ce manuscrit de Rameau,

qui fut classé premier...

. eb qui dut bien faciliter par son
placement des billets.

prestige

le

Certes, car la Musetle en sol jouissait alors d’une
vogue universelle. On recueillit donc une belle
somme, et Francois grandit dans une honnéte famille.
Cing ans aprés, une certaine Thérése Clémont vint
au couvent le réclamer, nulles autres mains que les
siennes ne l’ayant, disait-elle, déposé dans le tour.

On la crut sur parole?
secouant la téte.

Devant la supérieure, qui voulait une preuve, elle




Oi

écrivit un « Francois » identique, ainsi qu’on le vérifia,
a celui de la fiche a épingle.

Cette fiche existait toujours!...
... grace a lordonnée

touriére, qui sur l’heure, en

se servant de l’épingle, l’avait fixée, sous ce qu’elle
venait

de

tracer,

a la feuille

en

service

de

son

fameux calepin.

La preuve était péremptoire.

Aussi, munie d’un mot pour le ménage nourricier,
Thérése put se faire remettre Francois et le conduire
a Paris chez la vraie mére, Yolande

de Passenaud,

dont elle était la dévouée suivante.

Mais pourquoi cet abandon et pourquoi ce rappel?

Mariée

4 vingt ans au comte

de Passenaud,

un

officier de marine, Yolande, orientée vers la musique

par de beaux dons vocaux, avait, par dilettantisme
avancé, voué un culte au novateur

encore

contesté

qu’était alors Rameau. Du culte a l’amitié, puis a
Vamour, la distance peut étre courte...

surtout pour une femme
laissée seule.

de marin si souvent

92




Devenue grosse pendant une des longues absences
du comte, Yolande alla s’enterrer, pour y donner
clandestinement le jour a Francois, dans son chateau
de Viviel, qu’avoisinait le couvent de Macaigne...

... saint asile tout désigné pour |’abandon projeté...

... que Thérése effectua sans anicroche. Quand, du
couvent, l’on vint, comme dans les autres chateaux,
demander a Viviel l’aumoéne d’un lot, Yolande sauta

sur une telle occasion de préter a son fils une aide
indirecte.
Que ne lui avait-elle fait adjoindre, dans le tour,
un fort magot?...

Diable! c’eut été le dire de brillante origine et
restreindre par 1a le champ des suppositions...

. non sans piquer dangereusement la curiosité.
En vue de la longue reclusion solitaire qui devait
lui servir 4 cacher son état, Yolande était partie
pour Viviel bien approvisionnée de musique...

... principalement
doute...

d’ceuvres

de

Rameau

sans


.. en téte desquelles figurait le manuscrit de la
Muselte en sol, dont il lui avait fait hommage. Ce fut




93

cette derniére piéce qu’elle offrit, stre que Rameau
la remercierait

de l’avoir ainsi rendu

le bienfaiteur

de leur fils.

A quel événement dut-elle, cing ans plus tard, de
pouvoir accueillir son enfant?

A la perte de son mari, enlevé sous les tropiques
par de mauvaises fiévres. Sans rejetons de lui, elle
fit aisément de Francois, adopté au grand jour, son
unique héritier.

Et vous avez puisé votre science?...

... dans les archives du couvent de Macaigne, dont
javais lu comme vous le nom sur la chemise du
manuscrit, découvert par hasard lors des fouilles
continuelles que j’accomplis de droite et de gauche.

Au cours de ces fouilles — la question me vient
aux lévres 4 cause de la ressemblance des noms —
n’avez-vous jamais rencontré un manuscrit
de
Ramus rédigé en persan?

Jamais!... Y aurait-il donc des raisons de croire a
V’existence d’une telle merveille?...

Vous
d’Henri

allez en juger. Peu aprés |’avénement

94




i
i

persane qu’avaient suivie plusieurs princesses avides
de voir la France...

. ou, en revanche, nul ne put les voir derriére
leurs voiles obligatoires.

Elles vivaient en effet 4 Paris voilées et cloitrées
comme en Perse et sans autres distractions que
d’officielles promenades en litiére.

Ce n’était pas 1a de quoi satisfaire leur curiosité
de voyageuses.

Aussi l’une d’elles, la princesse Jériz, plus délurée
que ses compagnes, faisait-elle, vétue en Francaise
et le visage découvert, de fréquentes escapades,
s’offrant, suivie d’un interpréte, des spectacles de

tout genre
dalors.

et des soupers

avec

les beaux

esprits


Kt cette époque-la n’en manquait pas.

Elle et Ramus

se connurent et s’aimérent.

Combien
interpréte!

devait

les

géner

leur

indispensable

Un jour, en arrivant chez son amant avec l’un de
ces longs retards trop fréquents dans les difficul-




95

tueuses fugues clandestines que peut désorganiser le
moindre contretemps, elle le trouva échoué a son
bureau, ot il s’efforcait de tromper les angoisses de
lattente en faisant avancer son travail du moment.

Il avait assurément coupé malegré lui sa tache de
maintes distractions...

Ainsi pensa Jériz, qui voulut connaitre les pages a
la conception desquelles son image n’avait pu manquer d’étre assidiment mélée et se les fit, séance
tenante, traduire par l’interpréte.

Quel ouvrage Ramus avait-il alors sur le chantier?

Son étude sur saint Jules.

Et les pages en question?...

. roulaient sur un touchant trait biographique.
Parmi les dons que recut saint Jules a l’occasion de
son avénement au trone pontifical figura un groupe
sculptural d’un genre tout nouveau pour l’époque...
... représentant?...

... la Nativité. Or l’artiste, dédaignant le marbre,

96




avait édifié une créche véritable et donné |l’aspect
humain A ses personnages, faits de cire et vétus de
vraie étoffe.
Et Vinnovation

fit du bruit?...

... au point que le pape dut laisser la foule défiler
devant la fameuse créche, installée dans ses jardins.

Fatal envahissoments.

... qui restreignit un peu le champ de ses promenades. Un soir, au cours de l’une d’elles, voyant de

loin qu’on venait d’admettre les derniers visiteurs, il
se hasarda, le pas ralenti, & se rapprocher de la
creche...
. en propriétaire qu’assaillaient des craintes
détérioration?...

de

Non... simplement en admirateur inassouvi. Son
trajet achevé, il ne trouva devant la créche qu’un
enfant retardataire en priéres qui grelottait sous de
minces haillons.

C’était Phiver?...

Non, le printemps, et l’enfant tenait une gerbe de
fleurs; mais a de fortes chaleurs prématurées avait
brusquement succédé un froid pénétrant.




97


Phénoméne printanier d’ailleurs peu rare.

Intimidé en voyant venir le pape, l’enfant déposa
pieusement sa gerbe sur le bord de la créche et voulut
s’enfuir. Mais saint Jules le retint pour l’interroger.

I] flairait quelque bonne action A faire...

. et ne se trompait pas. Seul soutien d’une grand’mére impotente, le gamin, quoique travailleur,
connaissait le pire dénuement. La semaine précédente le pain allait manquer lorsque l’apparition de
la chaleur lui avait permis de vendre son surtout
d’hiver.

Et le froid, en se réinstallant, le trouvait désarmé.

Lui malade, que deviendrait sa faible aieule? Cette
pensée lui donnait une peur affreuse du mauvais
refroidissement. I] cueillit une gerbe de fleurs des
champs encore épargnées par la gelée et la porta au
Jésus

de la fameuse

créche,

qui, par son aspect si

vivant, lui semblait supérieurement apte a entendre
une requéte.

Et que lui demanda-t-il dans sa priére?

98





Uniquement le don d’une pelure quelconque propre
& sauvegarder sa santé. Attendri, le pape voulut
illustrer par quelque récompense inouie une conduite
aussi fonciérement empreinte de dévouement et de
piéteé...
... afin que vantée
beaucoup.

par tous elle fat imitée

par


Pénétrant dans la créche, il prit une grossiére couverture jetée, sans en masquer le chevet, sur le divin
berceau — puis en revétit le buste du miséreux en
lui disant : « Jésus t’a entendu et se dépouille pour
texaucer. »

Le pape entendait-il préter ou donner?

Un prét, dans l’espéce, était plus qu’un don, |’existence dans son avenir d’un retour inéluctable

a son

divin propriétaire étant de nature a préserver l'article
d’une diminution de son caractére sacré.

Ce fut avis du saint-pére, qui, optant pour un
prét, chercha sur quoi se baser pour en fixer la durée.
Voyant a lhorizon, dans le jour déja pale, se lever,
croissant imperceptible, une lune commengante :
« Reviens au terme de la présente lunaison, » dit-il
en congédiant l’enfant, rendu muet par l’extase.
Et le froid dura?...




99


... Jusqu’a l’heure ow l’enfant, dont le pape, dés
lors,

fit son

protégé,

vint,

exact

au

rendez-vous,

opérer sa restitution. L’aventure défraya la chronique et fit remarquer la facon parfaite dont avaient
coincidé la lunaison et l’intervalle froid.

Et lon fut naturellement trop prompt a parler de
cause et d’effet.

Oui, car ce fut ainsi que naquit la facheuse réputation de la lune rousse.

Que pensa la princesse persane du récit de Ramus?

Tant de bien qu’aprés le mot a mot parlé il lui
fallut une traduction écrite, que l’interpréte, mis par
elle au travail, acheva pour l’heure des adieux.

Elle savait flatter l’amour-propre

de son amant.


Celui-ci, par curiosité de lettré, observa longuement l’écriture persane et, méme, tenta d’en reproduire certains signes. Augurant bien de ses essais,
Jériz réva de posséder, pour la relire sans tréve sitdt
loin de lui, une page ou, tracé de sa main en persan,
palpiterait l’exposé de ses sentiments pour elle.






Voila qui menagait de retarder fort le départ d’une
évadée aux minutes compteées...

Aussi Ramus se borna-t-il 4 composer tout haut
une haute déclaration, dont l’interpréte, phrase par
phrase, faisait, pour la lui laisser, une traduction
écrite.
Document a l’aspect bizarre dont, eux partis,
Ramus eut tout le temps de tirer une copie soignée...

... au bas de laquelle il signa normalement.

Ainsi ce fut dés leur rencontre
remit a Jériz la piéce convoitée?

suivante

qu'il


Hélas! ils ne se revirent jamais. Espionnée a la
suite d’un ébruitement de ses fugues, Jériz dut tout
s’interdire sous peine de sombrer a jamais au milieu
du pire scandale, et l’ambassade plia bagage avant
que se fit relachée locculte surveillance qui la
paralysait.

Il s’ensuit que l’autographe persan de Ramus’...

. est resté aux mains mémes de celui-ci; vous
voyez donc que rien ne s’oppose a ce qu’il tombe

quelque jour sous vos yeux d’éternel investigateur.





Je vais me lancer sur la piste de ce joyau fabuleux.
Ou Ramus en parle-t-il?

Dans sa Veillée du Solitaire.

Des demain je pars en campagne, et vous recevrez
un mot a chaque pas que je ferai en avant... (Prenant
un presse-papiers sur la table.) Ah! décidément, monsieur

Trézel, il faut que je vous pose une question que j’ai
sur les levres depuis mon arrivée.

A vos ordres.

Vous me pardonnerez ma franchise?

Sans restrictions.

Eh bien, comment un amateur aussi raffiné que
vous a-t-il sous verre ce piteux papillon jaune a
banales ocelles, indigne de la plus minable collection?

Si piteux soit-il, je ne l’échangerais contre aucun
spécimen rare.

Et chacun ici traite avec prudence et respect ce
fragile presse-papiers...

a
... que nous tremblons de vous voir manier aussi
cavaliérement.

reposant le presse-papiers avec

précaution.

Serait-ce done 1a un papillon illustre?
Oui, car son dernier vol eut de graves et bruyantes
conséquences.
'


Sur le mail de Grenoble.

Une charmante promenade que je connais.

Alors vous devez savoir qu’un canal la traverse.

Oui; le canal Saint-Léon.

Par un beau dimanche d’aout déja lointain, on se
montrait certain groupe installé a l’ombre sur le mail
noir de monde.







Le préfet, sa femme et leur fille, une gamine, plus
le grand industriel Paul Gimont, frére de la préféte,
et le jeune Armand, son fils naturel...
Naturel?...


... dont la mére, une étoile de cirque, s’était tuée
en ratant un sensationnel exercice.

La préféte
neveu?

faisait

bon

visage

4 son

batard

de


Femme a principes, elle l’avait, peu de jours avant,
pour la premiére fois jugé digne d’étre accueilli par
elle, ayant appris que Gimont était en train de
Vadopter.
L’adoption est, en effet, une bonne savonnette

a

batard.

C’est ainsi que Gimont se trouvait alors avec son
fils en visite de vacances a la préfecture.

Les deux enfants avaient promptement cousiné?...

.. avec enthousiasme; et, le dimanche en question,
ils échangeaient mille confidences tout en surveillant,
papillonnette en main, une proche pelouse...





nnn



. ou soudain se montra un papillon...

... qui les fit s’élancer de conserve?...

L’insecte leur échappa vingt fois par ses zigzags,
qui peu a peu le rapprochaient du canal; quand il
dépassa la berge de pierre qui, 4 pic, dominait l’eau
de deux

métres,

Armand,

dans

un

effort supréme,

finit par abattre victorieusement sur lui la gaze de
son engin...

. mais, entrainé
libre?...


... et plongea.
Accouru le premier, Gimont, qui se savait nageur
passable, piqua une téte vers le point ou son fils
se débattait vainement. Mais & peine avait-il fait,
en le soutenant, dix brasses vers un canot qui volait
vers eux, qu’il s’immobilisait sous le coup d’une
congestion...

... fort naturelle, vu qu’il était ’heure ot le grand
déjeuner nous travaille.

Hissés peu aprés dans le canot puis transportés A
la préfecture, le pére et le fils, vus par un médecin,
furent déclarés, le premier perdu sans recours et le
second totalement indemne.






Gimont n’avait pas repris ses sens?
Non; et on avait dai le mettre au lit comme
chose.

une


Ses instructions données, le médecin dit qu’il
reviendrait le soir en amenant une garde pour la
nuit.
Mais la préféte se récria, jurant que nulle autre
qu’elle ne veillerait son frére en des conjonctures ot
le dénouement fatal pouvait se produire d’une heure
a lautre.
Ce fut donc
docteur?...

seul qu’a Vheure

dite réapparut

le

Oui... mais en introduisant, 4 défaut de garde, un

livre de médecine dont une page cornée
début d’un passage...

portait le


... bon 4 consulter dans l’espéce pour se tirer au
besoin d’embarras?...

Le docteur parti, la veillée commenga. Installée
dans un angle prés d’une lampe inoffensive, la préféte
lut studieusement le passage marqué a son intention...

et put le comprendre?...






. sans aucune peine; car l’ouvrage, que le docteur
avait su trés bien choisir pour la circonstance, était
signé d’Orfila...

Ah! le fameux vulgarisateur!...

Pendant

qu’elle s’instruisait,

son

c’était son devoir, attendait, tout
fauteuil, l’occasion de la seconder.

époux,
vétu,

comme
dans

un


Le morceau lu et relu, elle alla s’asseoir prés du
lit, —- et des heures passérent...
Sans défaillances?...

Oui... du moins de sa part, car son mari, terrassé,

avait fini par s’assoupir. Au petit jour le moribond
“ouvrit les yeux et, A sa sceur, aussitot debout, adressa

quelques paroles...
. sensées?...

. et affreusement lucides. Conscient de l’imminence de sa mort, il refusa toute drogue mais, en
revanche, demanda instamment de la lumiére et de
quoi écrire.






N’était-ce pas trop présumer de soi?

Si; car, a peine satisfait, il resta en plant...

. incapable de faire aller sa main?...

. malgré les pires efforts.

La dictée lui restait.

Il y pensa et se fit jurer qu’on manderait
notaire des que l’heure le permettrait.

un


Ce furent d’ailleurs 14 ses derniers mots.

Et il retomba

dans le coma?...

. aussi complétement qu’avant, marquant ainsi
pour sa sceur le début d’une crise morale terrible.
Elle n’en pouvait douter : réduit a laisser inachevée
son ceuvre d’adoption, Gimont voulait, par testament dicté, faire hériter son fils...

... A son détriment...





nn

ee



. et A celui de sa fille, ce qui la touchait bien plus,
car en elle la mére primait tout.

Or, entre autre détails, elle avait lu dans Orfila que
pour les réveils momentanés chez les mourants tels
que son frére deux cas seulement se présentaient :
absence compléte ou périodicité.
‘

Done celui que venait d’avoir Gimont
geait d’autres.

en présa-


Ce qui la rendait

sire de le voir, 6 tourment!

arriver 4 ses fins.

Ainsi sa fille, son trésor, serait dépouillée au profit
d’un batard 4 demi saltimbanque, fils d’une créature!
Il lui vint une folle tentation; son mari dormait toujours et son frére, logue humaine, était & sa merci.

Faire

un

cadavre

d’un

moribond

dans

le coma

n’exige, au vrai, qu’un faible effort.

Elle s’encourageait en se disant que, Gimont étant
condamné, le tuer ne serait que lui épargner quelques
heures de souffrance.

En

elle un

dur combat

se livra, d’ow

l’instinct

maternel sortit vainqueur. Elle marcha sur Gimont

ne



ee


et, sans peine, d’une seule main, lui comprima la
bouche tout en lui pingant les narines. Puis, tenace,

elle attendit que l’immobilité fat compléte. Et bientot, ayant réveillé son époux avec un simple : « C’est
fini! » elle n’eut plus qu’a laisser aller tout droit les
choses.

Rien ne la fit soupconner?

Rien. Et elle recueillit tranquillement
fraternel.

l’héritage

Mais le batard?...

Sachant que sa grand’mére maternelle vivait
encore, la coupable fit 4 celle-ci une large pension
pour qu’elle se chargeat de lui.

Et le crime engendra un complet bonheur’...

... qui ne dura guére. Cing ans plus tard, la meurtriére perdit coup sur coup sa fille, enlevée par un
érésipéle — puis son mari, que la disparue avait
contaminé.

Elle qui n’avait tué que pour sa fille!...

. exécra désormais son fratricide.






Sous l’empire du remords, elle en écrivit, avec
demande pressante de pardon, un france récit a
Vintention

de son

neveu,

—

l’instituant

en

outre

légataire de la fortune a lui destinée.

Puis, épave humaine que torturaient le chagrin et
les cris d’une conscience déchainée, elle avancga par
le poison la fin de sa vie sans but.
‘


Le neveu

herita?...

. non sans que transpirat peu a peu, jusqu’a
envahir les journaux, le texte de la confession.

Tout ce qui, de pres, touchait au crime devint a
Yordre du jour, et, notamment,
marinier auteur du sauvetage.

l’on interviewa

le


I] avait regu sa médaille?...

.. quil montra aux reporters, faisant, posée a
plat en bonne place, le pendant d’un presse-papiers
de verre contenant un papillon.

Le papillon fatal?...






... luirméme;

aprés le drame,

les regards

attirés

par la papillonnette, qui doucement avait dérivé,
soutenue par son manche de bois, il l’en avait extrait
pour le faire mettre, en tant que marquant souvenir,
dans une massive prison de verre.
montrant

le presse-papiers.

Kt, avide collectionneur tenté par l’impressionnant insecte, dont j’ouis parler dans un article, j’en
fis offrir au marinier un prix impossible a refuser.
a Joussac, qui, arrété alors prés d’une cage contenant un
ouistiti, a entre les dents un porte-cigarette ot demeure,
presque finie, une cigarette précedemment offerte et acceptée,
qu’il a laissée en écoutant s’éteindre enti¢rement.

Méfiez-vous,

monsieur

Joussac...

Si vous

laissez

votre porte-cigarette 4 si faible distance de la main
de Piguillo, il pourrait bien, le prenant pour autre
chose, vous le voler sournoisement puis en faire un
usage qui le rendrait 4 jamais inutilisable pour vous.

s’éloignant

de la cage.

Ce n’est pas un singe comme

tout le monde?

Il a certains talents spéciaux qu’il ne craint pas
d’exercer en public...

. avec un sans-facon surprenant chez un ouistiti
d’aussi haut lignage.






Aurait-il done des parchemins?
Il mériterait

Louis


bien d’en avoir;

habite

dans

sa famille,

|’Anjou

depuis

le chateau

des

comtes de Fabiane...


. et habitait auparavant?...

... 'Amérique, d’ot. La Pérouse ramena plusieurs
échantillons de sa race, pour les distribuer comme
bétes de luxe A quelques grandes dames...

... dont la comtesse

de Fabiane, a laquelle échut,

toute fécondée sans que nul s’en doutat, une espiégle
petite femelle, qui, installée au chateau ancestral,
eut peu aprés une portée nombreuse, d’ou sortirent
maintes générations.

Ainsi le chateau actuellement...

. renferme
illustre souche.

encore

des

ouistitis

de

la

méme

ses

anciens


En

revanche,

a la suite

de revers,

maitres ont fait place 4 un parvenu,
Booz Lévy, enrichi... devinez dans quoi...

le sieur






Ne me faites pas languir.

Dans le commerce

des clysopompes.

Ah bah!...
Certain perfectionnement de son invention apporté
dans ce genre d’objets a, d’échelon en échelon, fini
par faire de lui, simple petit juifaillon rapé, le richissime propriétaire d’une fabrique immense, d’out
sortent, pour se répandre sur toute la terre, les meilleurs...

(Il hésite et fait plusieurs

fois le geste de remonter

une manivelle.)... appareils connus.

Mais l’homme n’est jamais satisfait.

Depuis qu’il sue l’or, Booz Lévy caresse de nouveaux réves?

Resté veuf avec une fille unique maintenant
presque adolescente, il voudrait marier son héritiére
dans la haute noblesse et, depuis longtemps, fait
dans ce but la chasse aux belles relations.

L’acquisition du chateau
ses manceuvres?

fut sans doute une de






Une des plus habiles, vu qu’il fait partie d’un
groupe de domaines féodaux supérieurement bien
habités.

Ses nobles voisins le fréquentérent?...

.non

sans

s’étre

d’abord

unanimement

regimbés...
\

... bien que pour faciliter les choses il eit fait de
sa fille et de lui-méme deux catholiques fougueusement pratiquants.

A la longue, inviteur persévérant et plat, il finit
par peupler 4 souhait ses antiques salons et méme,
par ricochets, eut souvent a4 demeure des non-régionaux de qualité, parmi lesquels figura une fois la
veuve du marquis d’Heucqueville.

Ah! la beauté célébre?...

... que la chronique dit fort inflammable.

Admirateur de la belle et galante marquise,
Booz Lévy l’installa dans une chambre que reliait a
la sienne un corridor secret, sans doute aussi vieux
que le chateau.






Il espérait la conquérir?...

. mais se méfiait; car, bien trop riche pour étre
vénale,

l’attirante

veuve,

de trés haute

naissance,

n’avait jamais cédé qu’a des soupirants de sa caste.

La nouvelle débarquée, pendant qu’on montail ses
malles, se laissa entrainer par Booz dans une visite
du parc, et tous deux atteignirent bientét la cage
aux ouistitis.
Ceux-ci avaient été vendus avec le chdteau?...

. sur demande expresse de Booz, auquel la possession

de

créatures

4 ancétres

illusion d’un anoblissement

donnait

la douce

relatif.


Comme les singes, dréles et de race précieuse,
avaient toujours eu le don de retenir longuement
leurs visiteurs, un bane se dressait devant leurs
barreaux.
Booz y prit place prés de la marquise?...

... et jugea que le moment se prétait 4 une premiére pose de jalons.






Fébrilement il dépeignit sa flamme et révéla méme
4 l’écouteuse — non toutefois sans lui en remettre
a Vinstant la clé avec un grand respect — l’existence
et la place du corridor secret qui reliait leurs deux
chambres.

C’était briler hardiment les étapes.

Or la marquise eut un fou rire en apprenant qu’elle
avait fait l’intéressante conquéte d’un marchand
de... ce que vous savez.

Et lui de se démonter?...

Loin de 1a; piqué au jeu, il redoubla d’éloquence
dans |’exposé de ses sentiments...

... et réussit a la rendre sérieuse?...

Ah! ouiche!... A peine un peu calmée, elle pouffa
de plus belle, en lui montrant un des ouistitis, qui,

pour limiter dans sa déclaration, 4 chaque instant
joignait des mains suppliantes, qu’il plaquait sur son
cceur en levant les yeux au ciel.

Rit-il aussi a ce spectacle?...






Ah! mais non!... Vexé, il se tut un moment... Puis,
ayant désigné la clé qui brillait aux doigts de la
rieuse, il fit semblant d’en tourner une dans le sens
libérateur, en demandant : « Alors... jamais?... »

Peste!... la question était nette!...
Se combinant en elle, ses deux sujets d’hilarité lui
dictérent une plaisante réponse. A cent lieues de se
douter qu’il la prendrait au mot, elle s’engagea, sur
sa foi de gentillefemme, A mouvoir la clé dans le bon
sens quand son héte aurait, par l’exemple, appris au
singe qui l’imitait si bien a se servir seul, trés completement, d’un appareil Booz-Lévy.

Alors son serment ne tomba pas dans l’oreille d’un
sourd?
Non, car l’entreprenant chatelain, ayant installé
l’ouistiti dans sa chambre, se fit immédiatement

expédier deux booz-lévy différents, un grand et un
tout petit, du modele spécial pour bébé.

L’éducation par l’exemple commenga?...

... et se poursuivit assidiment; au zéle du maitre
improvisé répondit celui de l’éléve, qui prit godt a





a


l’exercice et bientét agit spontanément a la seule vue
de l’accessoire, sans jamais réclamer d’aide, méme
pour le remonter.

Donc, la marquise put avant la fin de son séjour...

. assister A une représentation parfaite.

Et elle tint parole?...

. scrupuleusement. Le corridor spécial servit dés
lors chaque nuit. Au surplus, elle n’en était pas a
une aventure prés, et Booz, malgré son type, avait
assez bonne apparence.

L’ouistiti réintégra dans le pare la cage familiale?

Non, la marquise l’emmena en quittant le chateau,
Booz ayant tenu a ce qu’elle efit dans son home,
pour qu’il la lui rappelat, cet artisan de leur idylle.

Quelque temps il fit dans ses salons de Paris la
joie de son entourage, et plusieurs confidentes
intimes, également de meceurs faciles, apprirent d’elle
toute Vhistoire...

.

qui bientét, je le présume, circula urbi et orbi...



Iv


a telle enseigne qu’obsédée par les visites que
lui attirait le singe célébre, la marquise, menacée
d’un scandale, fit venir des quais un marchand de
bétes qui len débarrassa...

... Sans avoir rien appris?...
... du moins de sa bouche; car la concierge, croisée

dans l’escalier, s’empressa de le documenter sur son
nouveau pensionnaire...

qui fit si bien la conquéte de Genevieve, quand,
peu apres, nous le vimes tous trois en passant occuper
un coin d’étalage, que nous l’achetames aussitot,
non sans recueillir des levres du marchand tout le
racontar de la concierge.

Il est des notres depuis longtemps déja, et c’est
un charmant petit étre, malgré son incorrigible
manie de faire disparaitre les choses dans une drdle
de cachette chaque fois que leur forme s’y préte.

Eh bien! je vous remercie de m’avoir signalé a
temps le danger que je faisais courir 4 mon portecigarette. Mais pourquoi le garnement a-t-il au cou
ce vieux sou percé?

Ayant, lors de son achat, pris en supplément des
provisions A son usage, nous dépassdmes le chiffre





rond, et, dans la monnaie qu’on me rendit, Geneviéve,

qui est superstitieuse, avisa un gros sou percé, qu’elle
attacha le jour méme au cou de son favori, estimant,
4X juste titre, que ce porte-bonheur lui revenait
de droit.

Dame!... en nos climats éprouvants un petit étre
aussi fragile a besoin d’un fétiche, et — riez tant
qu’il vous plaira — moi je crois aux vertus des sous
perces-...

... depuis qu’on sait que l’un d’eux fut, dans la
tirelire de Falguayrac, le point de départ d’une
grosse fortune?...

Vous parlez de Falguayrac le député?...
Oui.

Un sou percé fut mélé a sa vie?...

Quoi! ce détail n’est pour rien dans votre croyance?
Eh bien! il est fait pour la renforcer encore.

J’ai seulement oui dire que Falguayrac était parti
de bas.

N’a-t-il pas débuté au Muséum?...





... a titre de simple garcon de salle. Mais, nonobstant la maigreur de ses gages, il parvint, trés économe d’instinct, 4 épargner un peu et fit emplette
dune tirelire.

Celle dont vous parliez?...

Elle-méme; car, superstitieux A ses heures, il
attendit pour l’étrenner qu’un sou percé lui passat
par les mains.

Cette précaution la fit se remplir plus vite?

I] en jugea ainsi; car, aprés l’avoir brisée pour en
acheter une autre, il employa le méme sou a déflorer

celle-ci.
Le manége se répéta pour la troisiéme?...

. ainsi que pour celles d’aprés. A chaque tirelire
cassée, il mettait le butin a la Caisse d’Epargne,
moins le fameux sou, qui lui servait 4 inaugurer la
suivante.

I] finit, A la longue, par avoir un joli pécule?...

qui, 4 partir d’une
grossir démesurément...

certaine

date,

se mit

a





a

«a

la suite?...


. d’une singuliére découverte faite dans des eaux
de rebut...

... par Falguayrac lui-méme?...

N’oubliez pas qu’il n’était alors qu’une maniére de
domestique. Un jour d’hiver, 4 peine arrivé au
Muséum, le professeur Volteau lui fit demander par
un étudiant le premier baquet venu — puis, sitot
satisfait, le retint du geste, tout en continuant a discourir devant une chambrée d’élite.

Oh! les cours de Volteau étaient des plus suivis.

En outre, il s’agissait la d’une séance exceptionnelle. Pendant qu’il parlait, deux étudiants
extrayaient de certain appareil un bloc de glace
qu’ils mirent dans le baquet, trainé d’avance jusqu’au
poéle.

C’était ce bloc qui faisait alors marcher la langue
de l’orateur?

Oui... ou plutdt ce qu’il contenait.
C’est-d-dire?...






. un pied de mammouth...

. nouvellement

découvert?...

aux iles Liakhov...

isolément?...

Oui et non... L’on avait bien trouvé, tout debout,

le squelette entier de la béte, mais un des pieds seulement, encore emprisonné dans la glace, avait gardé
intactes sa chair et sa peau.

Ktrange fait!...
... qu’on s’expliqua sans peine : un grand dépdt
de glace souterrain, renfermant
le mammouth
complet, avait di étre mis au jour par un tremble-

ment de terre vieux d’un an...

et fondre lentement
du soleil?...

depuis lors sous l’action

. non sans laisser apparaitre peu a peu le monstre
antédiluvien...






... que déchiquetait au fur et 4 mesure le bec des
oiseaux de proie?...

Bref, au moment de la découverte, seul un pied,
placé juste au nord, subsistait encore totalement,
dans une épaisse enveloppe de glace.

I] restait A l’empécher de suivre l’exemple général.

Ce qu’on fit en le détachant a l’aide d’une scie
pour le remettre au froid stable.

L’histoire parut dans les journaux?...

... du globe entier; et de partout affluérent des
savants, dont Volteau, qui, arrivé presque premier,
acheta le pied amputé, qu’il rapporta en France avec
les précautions frigorifiques voulues pour lui conserver son transparent écrin...

... dont il se décida enfin 4 provoquer la fonte?...

.. seulement en présence de nombreux témoins...

... qu il put, tandis qu’opérait la chaleur du poéle,
documenter a loisir...






... puis instruire de ses projets : du baquet, le
pied, aussitot libre, passerait aprés un rapide flambage dans une boite métallique stérilisée qu’on
clorait au plomb fondu pour |’enfermer dans un
coffre ot seraient apposés des scellés.

Il va de soi que tous les assistants devaient surveiller l’opération...

... et étre, aprés

attente

suffisante,

reconvoqués

pour |’ouverture du double contenant.

Somme toute, il avait pour but?...

. une

enquéte

donner, en
millénaires.

contrélée

sur ce que pouvaient

fait de putréfaction,

des

tissus

multi-


Falguayrac fut témoin du méticuleux emballage?

Non, car dés que le baquet fut devenu inutile, sur
injonction de Volteau, il l’emporta hors de la salle...

... et s’en fut le vider?...






... au plus proche évier. Mais, en méme temps que
l'eau, il entendit choir sur la pierre des espéces de
gravats auxquels, non sans trouble, il découvrit cer-

tains reflets pareils 4 ceux de l’or.

Ce ne pouvait étre que de la pierraille provenant
du fameux pied...

. et, par conséquent, originaire des iles Liakhov.

Elle lui sembla

bien, 4 l’examen,

recéler de l’or

véritable?...

. en parcelles si nombreuses qu’il resta saisi...

.. d la pensée qu’un splendide gisement devait
exister, dont il était A méme d’indiquer la place?...

Apres avoir eu recours & la pierre de touche d’un
bijoutier, il apporta, sans rien révéler de trop, ses
échantillons &€ une maison de banque, et des pourparlers s’engagérent.

Il était le maitre de la situation...

. et en profita pour exiger un contrat léonin...






. aprés la signature duquel il parla?...

sur tout ce qui se rattachait a sa trouvaille.
Alors un groupe de délégués, assistés d’ingénieurs, se
rendit aux iles Liakhov et procéda bientét a l’achat
d’immenses terreins, dont l’exploitation aboutit a un
magnifique rendement d’or.

Et la majeure
Falguayrac?...

partie du butin servit a enrichir

... qui se crut transporté en pleine féerie.

ll attribuait

sa

chance

aux

vertus

de

son

sou

percé?...

Oui; et par superstition, afin de pouvoir continuer
a Vutiliser comme déflorateur, il se servait toujours
de tirelires.
Maintenant

il en brisait souvent?...

. et des morceaux de chacune il extrayait
masse des billets de mille pliés menu.

On lui payait tout en papier-monnaie?...

en






... pour obéir 4 une clause dont il avait formellement exigé l’introduction...

... par attachement farouche a son fétichiste mode
initial de thésaurisation!...
Vous étes ferré sur ses commencements!...
i}


parce qu’on les a rappelés
drame dont il fut la cause.

a l’occasion

d’un


Ah! oui... Je me souviens... un suicide féminin...
dont usérent fort contre lui ses adversaires politiques.

Au fait... Une fois capitaliste, rendu ambitieux par
le succés, il s’était fait élire député de la droite...

. et avait cultivé tous les luxes...

8

luitout-seul?:..

Non; veuf depuis peu, il avait une fille qu’il se
mit a élever en patricienne, la dotant notamment
d’une maitresse de piano qui, belle et toute jeune,
fit en lui des ravages.





ee


Il se déclara?...

. et trouva de la résistance; fille intacte et de
bonne extraction, elle ne capitula que lorsqu’il se fut
engagé par serment a l’épouser aprés |’expiration de
son deuil.

Ah! il y eut une capitulation...

.. Sulvie d’une
dénovement.

immédiate

grossesse

a heureux


I] porta longtemps du noir’?...

Oui... afin de reculer le moment

de s’exécuter.


Et ce moment

venu?...

.. il se déroba... non sans envoyer a la jeune mére,
avec une lettre pathétique riche en demandes de
pardon, un acte notarié aux termes duquel il lui
assurait, par transfert, la possession d’un joli nombre
de ses plus solides valeurs.

C’était pour elle un déshonneur doré...






... dont la pensée lui fut si odieuse qu’elle renvoya
Vacte & Falguayrac.

Restait pour elle et son enfant un opprobre...

. auquel remédia une double asphyxie
provoqua par l’ouverture d’un bec de gaz.

qu'elle


Les deux enterrements se confondirent?...

Non; car les honneurs religieux furent a la fois
refusés au cercueil de la suicidée et accordés a la
cométe qui renfermait le tout petit cadavre.

Je sais que le drame fit du scandale et que tous
les journaux le commentérent.

Le Radical en tira un grand parti, faisant mousser
Vinfame astuce qu’avaient 4 leur service les membres
de la droite quand ils voulaient déshonorer les vierges
trop crédules.

Falguayrac supporta le choc?...

Avec la belle sérénité de l’homme politique habitué
aux pamphlets; toutes ces attaques, au surplus, lui





suscitérent d’actifs défenseurs, entre autres le sénateur Remi Cistrier, depuis ambassadeur..,

son ami’...

. et parent éloigné...

. parti comme

lui?

..

de zéro; un

grand

travailleur

trés doué,

fier de s’étre fait lui-méme, s’appesantil
origines au début de ses mémoires...

sur

qui,

ses

ouvrage captivant qu’il publie lentement Lome
par tome. On y voit que son pere Julien Cistrier travaillait chez un maquignon dans la banlieue du
Havre...

et battait la déche avec sa femme
enfants. Lui, qu’on appelait le Culot...

et ses cing


Il était le dernier?...

Oui; et ce synonyme

de « cadet » est particulié-

rement usité en Normandie. Remi donc, dit le Culot,

était, vers ses huit ans, la gloire de la famille, tant
il brillait A ’école, o& pas un prix ne lui échappait...






Et le pére a bourse plate songeait, avec amertume,
a ce qu’une éducation poussée efit pu faire d’un
pareil sujet, — quand un jour il fut rapporté de chez
le maquignon la jambe droite brisée par une ruade
si mauvaise qu’un fort boitement lui resta quand on
leut guéri.
Alors il regut une grosse indemnité?...

... qui lui permit de réaliser un vieux réve. De
tout temps les démarrages de bateaux d’émigrants
lavaient rendu songeur.

Il subissait l’attirance du Nouveau

Monde’?...


. mais, impressionné par l’inconnu, ne voyait le
trajet et le séjour qu’environnés de dangers multiples.

Il avait peur?...

Oui... de la menace qui, en cas de départ, planerait
selon lui sur les siens, qu’il les emmenat ou non. Que
deviendraient-ils,

en

s’étre exilé seul pour
épargnes?

effet,

s’il

succombait

leur envoyer

Ainsi, avec son magot?...

aprés

de la-bas

ses






... ll s’assura sur la vie, amorcé par l’ingénieuse
affiche symbolique de la Conciliante, une grande
compagnie...
. non sans avoir mis a part de quoi permettre
a sa femme d’attendre ses premiers secours.

Il s’embarqua seul?...

. et trois jours aprés fit naufrage en pleine tempéte. Le batiment disparu, il voyait, couché sur une
épave, s’enfuir les canots encombrés, quand des
appels lui firent tourner la téte.

Quelqu’un nageait vers lui?...

. un autre émigrant, qui luttait presque en vain
contre des montagnes d’eau.

La jonction ne s’opéra pas?...

... si; mais trop tard, et ce fut A demi asphyxié
que Julien, finalement, hissa prés de lui |’infortuné,
qui expira peu d’heures aprés.

I] n’avait plus qu’a le rejeter a la mer.






Mais

les

circonstances

lui

commandaient

de

le

dépouiller d’abord a son profit.

D’autant plus qu’au moment d’un naufrage chacun se hate de surcharger ses poches.

Son butin consista surtout en provisions de bouche
et affaires de toilette, auxquelles s’ajoutait une
longue-vue, qui, braquée sur divers points de l’horizon, lui révéla soudain l’existence d’une céte dont le
rapprochait la tempéte, toujours aussi violente.

Sa joie fut délirante?...

au point de se traduire par mille enfantillages,
dont le dernier fut une affectation vis-a-vis de luiméme d’inquiets sentiments de coquetterie al’endroit
de ceux qui allaient le recueillir, suivie d’un bichonnage pour rire fait 4 aide d’un grossissant miroirA
barbe pris parmi les dépouilles du mort.

Dame!... il venait de sortir d’un enfer sans nom...

... pour retomber immédiatement dans un autre,
pire encore peut-étre. Tout a coup il se sentit, dans
Ja méme seconde, é6bloui cruellement puis plongé





dans d’absolues ténébres : réfléchi en plus puissant
par le miroir concave placé devant ses yeux, un
éclair l’avait rendu aveugle.

Horreur'!...

Sa premicre pensée fut pour les siens. Adieu la
petite fortune qu’il révait de leur conquérir outremer...

Seule lui restait la perspective d’un rapatriement
lamentable suivi d’une géne sans reméde...

Aussi, dans son esprit en détresse peu a peu une
idée germa : qu’il fit passer le mort pour lui-méme,
et les siens non seulement n’auraient point un
aveugle 4 leur charge...

... mais encore seraient enrichis par la compagnie
d’assurances.


Jetant donc a la mer le portefeuille de l’inconnu,
il lui mit en poche le sien propre.

L’épave accosta heureusement la terre entrevue?...

... quin’était autre qu’une des Agores. Se donnant
le premier nom venu et disant avoir perdu tous ses
proches dans le naufrage, Julien se fit conduire a





Angra, la capitale du groupe, et la vécut du billon
qu’il recueillait, sébile aux doigts, en murmurant une
plaintive rengaine.

Pendant ce temps un acte de décés était dressé a
son vrai nom?...

. et envoyé
fut immense.

au

Havre,

ot le chagrin

des siens

Bien qu’aveugle il pouvait, en grosses lettres lentement formées, écrire 4 sa femme la vérité.

Une fois avertie, comment

aurait-elle touché sans

remords une fortune a laquelle,
n’avait aucun droit?...

en

somme,

elle


A quoi employa-t-elle Por qui lui échut?

A Vachat d’un bazar du voisinage, qui prospéra si
bien sous sa direction qu’elle parvint, se souvenant
d’un des principaux voeux de son époux, 4 faire
donner au brillant Remi une instruction de premier
ordre...

... tellement féconde en résultats qu’il put, gagnant
les hautes sphéres sociales, embrasser la carriére
diplomatique et y atteindre, jeune encore, le grade
supréme.






Sa renommée alla jusqu’aux Acores?...

... et jusqu’aux oreilles de notre aveugle, qui,
familiarisé depuis longtemps avec la langue portugaise, aimait a se faire lire le journal par un obligeant
voisin.
A quel point dut-il rayonner en voyant combien
fructueux avait été son sacrifice!...

Il garda quand méme son secret?...

... Jusqu’a sa mort, aprés laquelle on trouva parmi
ses nippes, ornée d’une encombrante suscription gauchement tracée, une enveloppe qui fut dirigée vers
la France avec un mot explicatif.

Elle était pour sa femme?...

... Qui peu aprés en tira une touchante confession,
suffisamment lisible, qu’elle fit connaitre aux siens.
Et, grossie des intéréts, la somme jadis versée a tort
fut aussitot restituée spontanément a la Conciliantle...

. compagnie
plus favorisée
que
sa_ rivale
lOfficieuse, qui, victime d’un coup du méme genre,
demeura grandement lésée.






Connais-tu done un de ses administrateurs?...

Non,

mais

je suis allée, le mois

dernier,

4 une

conférence sur le baron Gros...

... faite au Louvre par Bézin.
'

Vous y avez assisté aussi?...

Non; j’en
journaux.

ai seulement

lu l’annonce

dans

les


Bézin a eu grand soin de parler d’un fait qui
montre éloquemment jusqu’ot Gros, en peignant,
poussait le souci de l’exactitude.

Quelle toile en est le pivot.?..

Le portrait du vicomte de Timbert.

Ah! le fameux dandy!

Un des plus réussis parmi les jeunes libertins désabusés 4 longs cheveux et a barbe courte qu’enfanta
le romantisme.






Un coureur, un buveur et un joueur...

. un joueur surtout, qui, trés tét ruiné par les
cartes, connut des années dures — mais fut requinqué par un héritage...

... dont l’allégea peu a peu le tapis vert?...

Non;

car

c’était

celui

d’un

oncle

avisé

qui, le

sachant féru de la dame de pique, lui avait, en
recourant a |’Officieuse, tout laissé en viager intangible.

I] joua du moins ses arrérages?...

... Jusqu’au jour ou il rencontra Blanche de
Cézilly, une candide beauté sans fortune, dont le
regard fit pour la premiére fois battre vraiment son
coeur de débauché.

Il Pépousa?...

. et devint, sous son assagissante influence, bon

époux,’puis bon pére.

C’était une vie précieuse que celle de Timbert...

eee er
ee

... qui, hélas! dut aux exces de son printemps un
vieillissement si prématuré qu’il eut, avant cinquante ans, un pied dans la tombe.

Blanche tenta mille choses pour le prolonger?...
. entre autres une fortifiante cure d’air dans une

station alpestre en vogue...

. ou il retrouva une certaine vigueur?...

... dont il se hata de profiter pour redevenir un
peu actif.

L’endroit offrait des ressources?...

. notamment un casino bien mené, ot Blanche et
lui virent jouer un soir le Crime impuni...

. Popéra de Nanzac...

ou se produisait, ce jour-la, le baryton Damaresse, dont la ressemblance

avec Timbert, bien que

sa face fat rasée, frappa Blanche
méme.

et Timbert

lui-






Damaresse devait jouer Krestyl...

. l'dme damnée du prince Roldar.
cherchant.

Roldar... ce nom me rappelle... me rappelle...

. un drame dont fut le thédAtre, vers le milieu du

siécle dernier, la principauté de Stuve...
remis

au fait.

sans postérité...

. et d’étre immédiatement remplacé sur le trone
par son frére puiné Roldar. Mais les signes d’une

Circonstance facheuse pour Roldar...

... qui fit enfermer Jorine dans la forteresse de
Pram...

... pour tenir l’enfant 4 sa merci dés sa naissance?...





a


. et pouvoir A volonté, suivant son sexe, le féter
ou le tuer.

I] était pour les grands moyens...

Toutefois il se jura qu’une substitution masquerait
son crime éventuel.
\


Il eut des complices?
Deux en tout : Hirtiz, un médecin accoucheur, et

Krestyl, une sorte de ruffian, bien placé pour dénicher, le moment venu, dans les bouges qu’il fréquentait, une fille 4gée de quelques heures.
Le destin se déclara contre Roldar?


Oui; Jorine, certain soir, mit au monde un garcon.
Mais Hirtiz annonga une fille, et Roldar, sous prétexte de féter son maintien sur le tréne, fit couler le
vin a flots dans la forteresse de Pram.

Il voulait griser la garnison pour faciliter le tour
de passe-passe?...






Quand le plus résistant fut ivre, Krestyl, prévenu
par un signal, arriva, prudemment additionné d’une
fausse barbe.

Il apportait une petite fille?...

... dissimulée sous la pélerine d’un raglan arboré
pour la circonstance.

L’échange des bébés réussit?...

. et Krestyl, le gargon sous sa pélerine, repartil
aussitot, guetté d’un recoin d’ombre par Roldar, qui

le suivit jusqu’au lac Erimsk...

. en vue d’une noyade en régle?...

... Gui s’'accomplit, avec la traditionnelle pierre au
cou, dans sa partie centrale, gagnée en yole par les
deux hommes.
Roldar n’avait plus de motifs pour garder Jorine
prisonnieére.

Loin de continuer a la persécuter, il lui demanda
sa main.






Il jugeait prudent de s’assurer, en se l’inféodant,
contre son éventuelle fureur vengeresse...

Redevenir souveraine lui sourit?

Elle

épousa

Roldar

et eut

de lui un

nouveau

garcon.

Tout marchait A souhait!...

Malheureusement, réveillée une nuit par d’étranges
éclats de voix, Jorine entendit Roldar parler de son
crime sous l’empire d’un cauchemar, non sans nommer ses deux complices.
Elle fut édifiée?...

... Imparfaitement, vu le décousu
gon particulier aux réves.

qu’offre le jar-


Elle entrevit du moins le pot aux roses?...

. et finit par tout savoir en cuisinant Hirtiz et
Krestyl.
Quel poignant

combat

prises la mére et l’épouse!

dut, en elle, mettre

aux






Son devoir était de se taire...


... et elle se tut... Mais, trés croyante, elle n’eut de
cesse qu’apreés avoir fait rendre les derniers devoirs
religieux a la petite victime, reconquise 4A ses frais
par Krestyl au moyen d’une cloche a plongeur.

Le coup n’avait pu réussir sans
complicités...

de nombreuses


... et certaines langues marchérent. Or, comme on
sut, du présent, remonter avec fruit au passé, toute

la vérité

se

fit jour...

.. et imita la tache d’huile?...

au point d’envahir finalement tous les journaux
du globe.

Roldar nia tout?...

.. et en fut quitte pour passer un vilain quart
d’heure.

Parbleu!... il planait au-dessus des lois!...






Il continua de tenir, en apparence, la fausse princesse pour sa niéce et belle-fille, et l’affaire tomba
dans l’oubli...
... pour rebondir un beau jour sous la forme d’un
opéra...
. au troisieme acte duquel la scéne, coupée en
deux, représente, d’une part, une salle de forteresse

pleine de soldats qui s’enivrent, de l’autre, une rue
tranquille...

ou s’effectue la substitution?...

... pendant un formidable
buveurs a demi trébuchants.

ifuiti

lancé

par

les


Impressionnant contraste!...

Oh! il émut bien moins Blanche et Timbert que
Vapparition méme de Damaresse, augmenté de la
fausse barbe voulue, qui, de saisissante, rendait fabu-

leuse la ressemblance précédemment notée.

A eux aussi vint l’idée d’une substitution?...

. et Blanche s’aboucha secrétement
resse.

avec

Dama-






Pour un baryton de casino, quelle perspective
éblouissante que celle d’une grosse rente viagére!

La tentation
combat point.


I] laissa pousser sa barbe?...

. et prit la place de Timbert, — qui prit la sienne,
acceptant stoiquement, dans leur immense
d’achever de mourir loin des siens...

intérét,


. et qui put s’abstenir de chanter’?...

. en simulant une laryngite jusqu’a sa fin, que
détermina une prompte rechute.

Blanche emmena

Damaresse

a Paris?...


. ou elle vanta, en le montrant, les vertus de I’air
des hauteurs.

Comment

allérent les choses?

Admirablement au
finirent par naitre.

début.

Mais

des

soupgons





L’Officieuse

1l’apprit?...

... et fit ouvrir une enquéte; or si déconcertante a
mille points de vue était la fameuse ressemblance
qu’aucun témoin n’osa se prononcercatégoriquement.
En outre, Damaresse, un modéle sous les yeux, avait

su, a force de travail, acquérir parfaitementl’écriture
qu’il fallait.
L’Officieuse dut continuer de payer?...

Non;

son

avocat

eut lidée

de faire confronter,

devant des experts armés de loupes, Damaresse
le portrait signé de Gros.

et

Quoi!... Blanche l’avait gardé!...
Songez qu’en le détruisant elle edt forgé une arme
puissante contre elle.

Kt la confrontation prouva?...
... que les yeux du portrait offraient dans leur iris
certaines taches caractéristiques introuvables dans
ceux de Damaresse.

Diable! c’étaient 14 de bien minuscules détails...






.» qui, tous inexistants pour |’cil nu, étaient frappants dés qu’intervenait la loupe.

L’Officieuse gagna?...

. mais ne se trouva que partiellement remboursée
quand elle eut, par voie d’huissier, tout pris aux
deux coupables, qui, forcés d’avouer, ne s’en tirérent

pas sans prison.

Le trait plaide joliment en faveur de Gros, et je
comprends que Bézin l’ait retenu pour assaisonner sa
conférence.

Mais il me semble, monsieur Trézel, qu’en fait
d’ceuvre d’art trés poussée la fontaine que vous avez
lA pourrait sans doute rivaliser avec le portrait du

vicomte de Timbert.

Elle est de Roudnitski.
De Roudnitski?

C’est ce Russe qui, de simple moujik, sut, bien que
privé de toute éducation artistique, devenir grand
sculpteur.

a
ee
Je crois en effet avoir déjA vu ce nom...
un moujik?

C’était


Ses parents étaient de pauvres cultivateurs.

Tout enfant, armé de son couteau, il s’amusait

a

sculpter dans des fragments de branches d’étonnantes
figurines, appréciées par,le magister de l’endroit, qui,
devinant en lui une nature, prit plaisir 4 le dégrossir
gratuitement.

Tache forcément facile vu les dons du sujet.

En grandissant, Roudnitski réva d’amplifier sa
maniére. Non loin de son toit natal s’élevait une
colline infertile, dont la base offrait un large pan de
granit dénudé,

4 méme

lequel,

fortune, il tailla studieusement
haut-relief.

des outils

de

des personnages

avec

en


Il avait donc des loisirs?...

Emerveillé, son pére, pour lui en créer, l’exemptait
de travailler la terre.

Kt il puisait ses sujets?...

a Le

eS


... dans les livres du bon magister...

. notamment

dans une traduction de Nézairie ow

il découvrit un jour le récit du supplice de Bihorel.

Bihorel, ce médecin

fameux

du xu11® siécle?...


. qui fut bralé vif pour un simple schéma.
cherchant

a se souvenir.

Un simple schéma...

Bihorel, doué d’une prescience qui nous étonne,
avait découvert les réflexes et construit sur eux des
théories voisines des nétres, couronnées par un
schéma de leur mécanisme ou presque rien ne serait
a changer aujourd’hui.

Cette figure le mena au bicher?

Vouloir démontrer l’existence, dans |’état de veille,
de mouvements extérieurs non soumis a notre
volonté, n’était-ce pas, pour |’Inquisition chatouilleuse, toucher a l’idée de libre arbitre et de responsabilité?...






Et le recours de la rétractation?...

Non seulement il le refusa toujours, mais, par bravade, pendant son supplice, comme les flammes
venaient de rompre les liens qui l’y attachaient, il
traca vite son schéma sur la croix du bicher, avec
le bout charbonneux d’un brandon éteint d’un souffle.
‘

Ce trait séduisit notre jeune artiste, qui aussitot
commenca dans son pan de granit un Bihorel au
bicher, pris a l’achévement de son croquis.

Sujet admirable...

... qui lui permit de se surpasser...

.. Si bien qu’a peine finie l’ceuvre, louée a la
ronde, attira un amateur qui paya ce qu’on voulut
le droit de l’extirper et de la prendre. Armé, par
suite de ce gain, d’un vrai matériel de sculpteur,
Roudnitski fit des pas de géant et conquit la
renommeée.

On montre encore aux touristes le fameux pan de
granit ot saillent ses premiers essais et ot. bée
lalvéole laissé par ce morceau de maitre, dont une
heureuse chance m’a permis de me rendre acquéreur.






Il méritait cette place d’honneur; avec quelle
énergie dans la face le martyr finit de camper son
schéma au milieu des flammes victorieuses!... Volontiers je m’attarderais 4 cette place... Mais le temps
marche et je suis loin de chez moi... (Saluant.)
Mademoiselle... Messieurs... (Il prend son chapeau et un
livre

qu’il a, en arrivant,

posés sur une

chaise.)


Je vous

reconduis,

monsieur

Joussac;

en

route

nous réglerons la question de ces deux autographes...

Oh! ce sera facile, monsieur Trézel.

Voyons... pour celui de Milton...
(Ils sortent.)


V



Quel homme agréable est vraiment ce monsieur Joussac! On ne lui voit ni la platitude ni
l’apreté de ses pareils.

I] doit ses bonnes maniéres A sa noble origine.

Sa noble origine?

Son grand-pére était le fils illégitime d’Hortense
de Siesson, baronne de Queille...



V



. une jeune personne allante, qui, devenue veuve
en méme temps que mére, sut, aprés un deuil court,
user de sa liberté pour mener joyeuse vie. Dans ses
salons, qui ne désemplissaient pas, ce n’étaient que
festins, bals —

et surtout

comédies,

ot elle tenait

brillamment le premier réle...

. entourée d’une troupe d’amateurs’?...

... dont le jeune premier, un séduisant vicomte de
Groueff, lui inspira un grand sentiment...

... partagé?...

Hélas! non; Groueff était un nouveau

marié ten-

drement fidéle, et les traits d’Hortense manquaient
d’agrément.

Double sauvegarde pour elle.

Un espoir lui restait; rachetant sa
visage, son corps était un miraculeux
beauté classique.

laideur
modéle

de
de


Elle chercha le moyen d’en instruire Groueff?...

. et le trouva dans une des nombreuses comédies

qu’elle lisait pour y choisir celles 4 monter.






C’était?...

... la Reine Argul et le Prince Nissor, de Regnard,
tétes couronnées imaginaires, comme leurs deux pays,
dont l'un, la principauté de Ronide, est censé s’enclaver dans l'autre, le royaume de Livurdie.


D’aprés le titre on flaire une idylle.

Mais on ne devine juste qu’& demi; car si Nissor
aime Argul il n’en est pas aimé.

C’est l’inverse de ce qui se passait entre Hortense
et Groueff;

l’obstacle

vient-il,

1&4 aussi,

d’un

trop

grand bonheur conjugal?

Au contraire, la reine, fort galante, se soucie peu

du prince consort.

Alors sa résistance?...

. a un but politique. Elle veut, de la passion
qu’elle inspire, faire l’instrument d’une conquéte
pacifique; voir une enclave dans son royaume V’irrite;
que Nissor lui céde la Ronide et elle se donnera.
Le prix est coquet.





Aussi les scénes se succédent-elles sans que l’amoureux parvienne a se décider pour ce troc étrange.

Kt la reine n’offre pas de rabais?...

Elle préfére hater par un grand coup la fin de
toutes ces hésitations.

Qu’imagine-t-elle donc?

Forcée,
portrait

aprés son avénement,
officiel,

elle s’était,

au

de poser pour un
cours

des séances,

enflammée pour son peintre, dont elle avait, comme
de tant d’autres, fait un favori de quelques jours,
— acharné a dessiner d’elle dans leur nid, entre deux
étreintes, de suggestives académies...

... qu’elle montre 4 son soupirant pour l’achever?...

A pas discrets elle en apporte mystérieusement
Yensemble sous sa mante, le place sur une table
auprés d’un acte d’annexion — puis, au cours d’un
dialogue typique, sans que le public en voie autre
chose que |’envers, les présente une par une a Nissor,
qui, vaincu, signe a la derniére.

Argul le paye comptant?






La chute du rideau le laisse entendre.

Donc, Hortense monta la piéce?...

... et joua la reine avec Groueff comme Nissor.

Et durant la famepse scéne elle lui montra...

... de simples cartons blancs aux répétitions, forcément empreintes d’un sans-géne et d’un imprévu
qui la rendaient prudente; mais le jour de la représentation,

se sentant

sire d’étre au moment

voulu

hors des regards du restant de la troupe, elle apporta
bel et bien sous sa mante une série de photographies
neuves, qui, faites pour la circonstance, la représentaient en pied sans le moindre voile.

Qu’éprouva Groueff quand elles défilérent sous ses
yeux?


Autant d’admiration pour les formes sculpturales
d’Hortense que pour l’habile facon dont la fine
mouche le provoquait sous couleur de vouloir pousser
a l’extréme l’art d’entrer par le détail de la mise en
scéne jusque dans les moindres vues de l’auteur.

Et cette double admiration eut assez de force...



V



... pour le faire répondre a la flamme d’Hortense,
qui eut de lui, en secret, un fils qu’elle fit élever
au loin...

... et qu’elle dota plus tard?

Ne pouvant que légérement, avec un enfant légitime, écorner sa fortune au profit de son batard,
elle l’établit antiquaire...

choisissant ainsi un métier ot promettait
Vaider le gout inné qu’il possédait sirement...

de

'






qui est rentré

depuis

quelque

temps.

.. et ot l’attendaient, lui l’aristocrate, de hautes
fréquentations. La maison prospéra et eut pour chefs,
aprés lui, son fils puis son petit-fils, qui sort d’ici.


Etes-vous tombés d’accord pour l’achat des deux
autographes?

Oui... trés facilement. Nul n’est plus accommodant
que lui; ce n’est pas un marchand, mais un artiste, qui
a le culte du beau et aime qu’on partage ses enthousiasmes. I] avait 4 la main, pour le relire en route,
un de ses livres favoris, qu’il voulut absolument me





laisser quand je l’eus indigné en lui disant que je
Pignorais. Ce sont des vers de Remi Belleau; j’avoue
que je suis impatient d’en lire quelques-uns...


Oh! tout haut... tout haut... Vous lisez si bien!...


Oh! oui, tout haut... Il y a tant de charme dans
votre diction!...

Fi! les flatteurs... Tiens, voici sans doute un des

passages préférés de Joussac, car le livre s’est ouvert
la de lui-méme...

Voyons...

C’est intitulé la Colombe et le Passant.
(Trézel commence a lire.)


Sei heal

wee
al

La


boutique de Joussac, remplie d’antiquilés. Joussac
et Mme Joussac serveni un client. De temps a autre,
pendant le cours entier de lVacte, apparition dune
pratique, seule ou accompagnée, dont s’occupe l'un
des trois membres de la famille Joussac.






remettant

deux paquets a un client.

Trois cent cinquante francs a recevoir.
(Le client paye et sort. Quatre

Quatre

heures...

Que

heures sonnent.)


fait donc

Gaston?...

Voici

longtemps qu'il est sorti sans rien dire.

Rassurez-vous,
n’est pas perdu.

madame

mon

épouse;

notre

fils







Qu’en savez-vous, monsieur mon

époux?


Il suit depuis peu certaine piste, et je gagerais
que sa fugue d’aujourd’hui se rapporte a ses nouvelles
recherches.



Il a hérité de ton amour pour les trouvailles
difficultueuses. Et vers quel but marche-t-il en ce
moment?
:


Tu connais la Dame au bouquet de lys?


Oui... le tableau de Clamagirand...

qui étrenna, en le composant,
inventé par le baron Thénard.

1l’outremer


Le fameux « bleu Thénard
de la dame en est fait.

»; tout

le

manteau


Et si l’ceuvre est célébre, c’est plutét par cette
priorité d’emploi que par sa valeur artistique.



Oui.

Eh bien, Gaston court aprés je ne sais quelle
peinture plus ancienne, déja riche en bleu Thénard.




I



Pauvre Dame au bouquel de lys! Quelle menace
pour son prestige!... Tiens! voici deux livres qui ne
sont pas a leur place parmi ces vieilles soieries.

Expres je les ai mis a part; l’un est pour M. Trézel,
l’autre pour M. Claude. Prévenus par moi que j’avais
du nouveau pour eux, ils m’ont annoncé leur
visite pour tantdét... Ah! voici Gaston! il parait
triomphant!...







entrant

Victoire!...

joyeusement.

victoire!...

Ainsi, la Dame

au bouquel de lys?...

.. nest pas la premiére en date. J’ai la un menu
qui, d’un an plus vieux qu’elle, regorge de bleu
Thénard...
Bah!...
L’expert Schoettel vient de me I’affirmer.

Un menu?...







Oh! une ceuvre sans prétentions, signée
modeste nom d’amateur : Alfred Magdalou.

d’un


Il y eut un Jules Madgalou

banquier.

C’était le pere d’Alfred.

Il me semble qu’en moi ce nom de Magdalou
réveille je ne sais quels souvenirs de procés... de
scandale...


C’est qu’en effet Alfred
Magdalou, qu’il actionna.

Actionner

un

avait

un



frére!...

Fi donc!...

frére, Octave

Il commit cette vilenie poussé par sa femme, une
créature cupide, qui, chose monstrueuse, l’avait
instruit d’un lointain faux pas de sa mére, Isabelle
Magdalou.
Ah! la femme

du banquier Jules avait favorisé...

..un troublant rastaquouére, le beau Péruvien
Enrique Urdialés, qui, venu tout jeune en France
pour y croquer l’héritage d’un cousin, avait quelque

temps ébloui Paris de son faste —
retourné le gousset vide...

puis s’en était





...laissant



Isabelle dans les larmes?...

..mais

non

sans

souvenir

de lui, car, déjA mére

d’Alfred 4gé de cing ans, elle eut bientét son frére
Octave, qui, d’aprés les mauvaises langues, ne
ressemblait guere au banquier.

Et Vaction

judiciaite?...

..s’entama vingt ans plus tard, quand Jules, veuf
depuis longtemps, eu rejoint Isabelle dans la tombe.


Ainsi Alfred...
..déclarait publiquement son frére puiné adultérin
et, partant, inapte a hériter du banquier.

Quelles preuves invoquait-il?

L’exotisme du physique d’Octave et certains
détails fournis par des témoins sur l’intimité d’Isabelle et d’Enrique Urdialeés.

Quel fils atroce!...


Je le maudis!...






Sois heureuse... I] fut débouté, le tribunal ayant
tenu pour trop maigre la production de quelques
ragots et d’une peau plus ou moins bistrée.


Bravo!


Mais il ne s’avoua
était, a ses moments
suivant les jours.

pas vaincu. Ami des arts, il
perdus, peintre ou sculpteur

A la facon de ces amateurs qui touchent a tout sans
rien approfondir.
Exact; car la sculpture
a effleurer l’anatomie...

l’avait

méme

conduit


...Si utile aux disciples de Phidias.

Ses notions sur cette science lui avaient fait
remarquer chez son frére un angle facial trop fermé
pour n’étre pas l’indice d’un proche ascendant négre.
Il résolut d’aller au Pérou étudier sur place |’arbre
généalogique des Urdialeés...


Un pareil voyage pour si peu!...

Le demi-capital d’un banquier est un enjeu qui





desquels figurait Thénard. Celui-ci ne vit dans le
venait d’inventer son outremer,

dont seule existait

alors au monde, encore tout entiére a lui, une provision minime, qu’il mit précautionneusement dans le
gousset d’Alfred, pour savoir comment,

avec elle, il

traduirait les ciels de pays chauds.

Quel honneur et quelle aubaine, pour un
amateur, qu’une pareille inauguration!

simple

Alfred, arrivé & Lima, put y mener
son enquéte...

..sur

la famille

a bien toute


Urdialés?...

.. dont il apprit l’extinction complete.


Aie!...

Tout s’éclaira quand méme. Il sut qu’Enrique
était le fils d’une certaine Anita, dont la mére, de
conduite suspecte, avait passé jadis pour fréquenter
chez la Fazorla.

Or cette Fazorla

était?...

ee





es

..une excentrique vieille 4 perruque blonde et
a face émaillée, qui avait depuis sa jeunesse des
salons fameux hantés par une société peu choisie.
La, dans de soi-disant fétes mondaines,
toutes sortes d’intrigues vénales...

se nouaient


..frappées de taxes par la maitresse de maison?...

..qui tenait table ouverte et vivait grandement.
Alfred, a4 laide d’un présent, se fit de la matrone
une dévouée auxiliaire et linterrogea sur Carmen
Oquento,
la grand’mére
maternelle
d’Enrique
Urdialés.

C’était l’obliger 4 remonter loin dans ses souvenirs.
Prés de l’équateur, il est vrai, les femmes sont précoces et les générations se suivent de plus prés qu’ici.

La Fazorla se rappela que Carmen, une orpheline
de bonne souche, mais sans biens, avait jadis, aiguil-

lonnée par des gotits de luxe, paru souvent chez elle
au temps d’un certain Olno, fameux don Juan négre,
prompt a prodiguer aux jeunes femmes lor qu’il
exigeait des vieilles.


Un or sur leque! la Fazorla
double commission.

touchait

ainsi une






Aimée

d’Olno, qui la comblait,

de lui une

Carmen

avait eu

fille...

...Anita, la mére d’Enrique.


Alfred n’avait plus rien a souhaiter.

Si : une preuve... pour qu’on ne pat de nouveau
l’accuser de n’étre armé que d’inconsistants ragots.
Pressée par lui de chercher activement dans sa
mémoire de quoi le satisfaire, la Farzola, dépourvue
de toute lettre significative, finit par évoquer certain
menu illustré...

qui, selon
requises?...



elle,

remplissait

les

conditions


...d’une fagon inespérée. I] datait d’une escapade
faite au début de leur lune de miel par Olno et Carmen.
Partis un matin sans groom en poney-chaise, ils
avaient 4 midi choisi pour lieu de halte un site
justement réputé, comme en témoignait d’ailleurs la
présence d’un peintre a l’ceuvre. Le poney attaché
puis muselé d’un sac d’avoine, les deux amants
sortirent et déballérent un panier de provisions
d’excellente origine.


Au nez du pauvre peintre?...






...qui ne tarda pas a les imiter. Mais tel était le
contraste entre l’en-cas sordide qu’il avait, en
piéton, apporté dans un mouchoir et le contenu
opulent de leur lourd panier de gens a véhicule...

..que force leur fut de le convier a profiter de
leur luxe?...
x

Ayant accepté sans facon, il voulut, au dessert,
leur rendre la politesse; et, comme les amants
venaient de s’enlacer ferme pour mordre a tour de

role tous deux dans le méme fruit, il les pria de poser
quelque temps ainsi — puis, s’armant de ses pinceaux,
bacla d’eux un double portrait sur le haut d’un
menu d’élégant bristol, digne des fines victuailles
dont il offrait la liste.



Indice d’une Ame délicate que le choix de ce
menu, qui, une fois illustré de la sorte, serait gardé
par les deux modéles, auxquels, par son texte il
rappellerait leur bienfait.

Des amants bien emmélés et n’ayant qu’un fruit
pour eux deux, c’était 14 un exquis sujet...

...qui inspira si bien l’artiste que le menu, honoré
d’un cadre, figura bient6t en bonne place dans le
salon de la Fazorla — pour s’échouer un beau jour
dans le fond d’un tiroir quand eurent rompu Olno
et Carmen.




Et la matrone




le retrouva?...

..sans

grandes

difficultés.

Alfred

était

bien

servi.

Oui... car, outre que l’attitude du négre et de la
blanche ne permettait aucun doute sur la nature de
leurs relations, la date du menu offrait le rapport
souhaité avec celle de la naissance d’Anita.


I] trembla dés lors 4 lidée de perdre, pendant son
retour, un document a ce point précieux pour lui?

Aussi, économisant, grace 4 son talent d’amateur,
tres suffisant dans l’espéce, le temps de trouver un
vrai peintre, en prit-il vite une copie, — en ayant soin
de brosser son ciel avec du bleu Thénard, pour
satisfaire son ami l’inventeur, dont, accaparé par son

enquéte, il n’avait encore pu étrenner le cadeau.

Il repartit donc joyeux pour la France?...

..en plagant prudemment dans deux colis bien
distincts l’original et la copie — certifiée conforme
par huissier.







Il emmenait la Fazorla?

Oui; ne se fit-il pas, en la laissant, privé d’un
témoignage capital?

Et le voyage s’accomplit?...

..Sans perte ni vol. Ce fut donc loriginal quwil
produisit le moment venu. Une telle piéce, jointe
aux dires de la Fazorla, donnait clairement Enrique
pour le petit-fils d’un noir.



Ce fut alors qu’Alfred invoqua l’exiguité de l’angle
facial d’Octave?

Exiguité qui, facile 4 expliquer comme héritage
de bisaieul s'il était le fruit de l’adultére présumé,
devenait,

dans

le

cas

contraire,

strictement

incompréhensible.

C’est ce que pensérent les juges, et Alfred gagna
en appel.

Ainsi Octave?...

... fut déclaré adultérin et impropre a4 bériter du
banquier, dont Alfred eut la fortune entiére.






Or

ceci?...

..est la fameuse copie. Alfred l’avait abandonnée
a Thénard, qui aimait la montrer et en dire l’histoire.

Et elle appartient actuellement?...

...a la famille d’un de ses éléves auquel il l’avait
léguée, — groupe minable qui, mis par des coups
récents en demeure de se dépouiller, me fit pressentir
au sujet de son humble relique, dont on me révéla
tout.
examinant l’objet.

Humble

en effet comme

ceuvre

d'art...


...mais remarquable par le bleu de son ciel si l’on
tient compte de la date inscrite... la... par Alfred.

Date parfaitement antérieure
la Dame au bouquel de lys.

d’un an A celle de

Alors, l’expert Schoettel affirme que c’est du bleu
Thénard?

Catégoriquement.




iy

Eh! bien voici une piéce qui mérite quelque
publicité. Peut-étre fera-t-elle un bon prix.



Ah! j’apergois nos visiteurs... La jeune fiancée les
accompagne...
(Entrent

bilités.)

Trézel,

Claude

et Geneviéve.

Echange

d’ama-

‘





Votre

lettre, monsieur

Joussac,

nous

a mis l’eau

ala bouche; qu’est-ce donc que vous avez de nouveau
pour nous?
Ces

deux

livres,

placés

ici & votre

intention.

(Il en prend un.) Je savais par vous, monsieur Claude,

dans quel ouvrage
Jériz.

Ramus

conte

ses amours

avec

C’est dans la Veillée du Solitaire; je me souviens
de vous l’avoir dit.

Je lus dans toutes ses éditions la Veillée du Solifaire sans y trouver rien qui pdt me guider vers





Yautographe persan que vous convoitiez. Restait
lespoir de dénicher dans !’original quelque indication
coupée partout.
L’original de la Veillée du Solitaire existe?

brandissant

le livre.

Le voici; je l’ai eu 4 force de recherches et d’annonces.

Et vous y découvrites

l’indication révée?


Mieux que cela : l’autographe lui-méme, qui
forme, la ot il est question de lui, une page hors
texte, sautée, et pour cause, par les imprimeurs
francais du temps.

Ma foi, ceux d’aujourd’hui ne seraient gueére
moins embarrassés qu’eux devant du persan!

Il va sans dire que je retiens le tout.
montrant

un motif brodé

sur un étendard

blanc.

Quelle étrange couleur a cette broderie!

Elle

provient

découvrir


d’émanations

8 Nouméa

une

d’erganase

tentative

et

d’assassinat.

fit





A Nouméa?...


...qui fut, il ya quelques années, menacée de ruine,
tant s’y multipliaient les hoquelots.

De prolifiques rongeurs néfastes aux cultures.


Ils devinrent si redoutables qu’une ligue se forma
contre eux, sous la présidence d’Hector Masclet,
Yoncle

d’une de nos clientes, vieillard influent qui,

propriétaire dans toutes les iles frangaises du Pacifique, était notamment le plus riche planteur des
Pomotou et de la Nouvelle-Calédonie.

Un marquis de Carabas océanien...


. qui, fréquemment, d’une ile passait a l'autre...

..pour jeter partout le coup d’ceil du maitre?...


A toute ligue il faut un insigne. Masclet choisit
pour la sienne un hoquelot femelle aux flancs terriblement rebondis, masqué 4 demi par un delealur.

Impossible d’indiquer a la fois de fagon plus concise





le but destructif de l’association, l’ennemi qu’elle
visait et la dangereuse puissance reproductrice de
ce

dernier.



Bientot chaque membre eut le chapeau ou le
buste orné d’un petit insigne monté en broche, et
un grand insigne supréme — bel étendard brodé
4 central sujet noir sur fond blanc, prét a servir
pour les solennités — fut déposé chez le président.
Comme
colonel.

le drapeau

d’un


régiment

l’est chez

le


La ligue triompha, ouvrant pour la colonie une
ére de prospérité marquée par une grande soif de
plaisirs.

Suivant la régle.


Un théatre fut fondé ot brillérent des artistes
venus de France, entre autres la Silvorine, suggestive dugazon, et le ténor Lédal, qui était son amant.

Toujours

suivant

la régle.



Masclet s’éprit de Silvorine en lui voyant jouer
la Fosseuse de Bellencourt, ot elle se surpassait, et
par l’offre d’une forte somme il la conquit d’emblée.





Mais Lédal?...



Oh! le réle d’alphonse était loin de lui déplaire.
Poussée par lui, Silvorine exploita si bien la passion
sénile du planteur, qu’elle parvint a figurer en bonne
place dans son testament. Mais le vieux était solide
et menacait de durer.

S’il la payait bien, elle pouvait patienter.

Oui, mais elle risquait fort qu’une autre la supplantat et fit déchirer le testament.



Aussi, toujours entrainée par Lédal, admit-elle
Pidée d’un crime. Nouméa possédait un musée ot
toutes les curiosités de Vile se trouvaient évoquées
par groupes, qu'il s’agit de sa faune ou de sa flore,
de son sol ou de son industrie. Dans un coin, notamment, s’alignaient maints flacons étiquetés, chacun
renfermant une spécialité liquide du pays.

Le ténor trouva la quelque poison hors ligne?...


L’un des plus prompts de tous d’aprés |’étiquette :
Viradol, inoffensif pris par la bouche mais foudroyant
mélé au sang, — poison végétal dans lequel les NéoCalédoniens trempaient jadis la pointe de leurs

fléches.






Sans doute une espéce de curarisant.


Habilement, pendant que le gardien tournait le
dos, Lédal déroba le flacon voulu puis en espaca
d’autres pour combler le vide ainsi créé. Moins
d’une heure apres il le remettait subrepticement en
place avec autant d’adresse et de bonheur, allégé
d’une faible dose de poison qu’il avait, dans l’intervalle, été transvaser chez lui.

Pensait-il

done

a tuer Masclet


d’une

fléche?...


Non; il projetait de faire enduire quotidiennement
d’iradol, aussi longtemps qu’il le faudrait, le tranchant
de son rasoir.

Et tot ou

tard

quelque

légére

coupure

ou

un

écorchement de bouton... Le succés était certain,
car le repassage du rasoir, évidemment, ne pouvait
pas tout enlever.



Tout alla bientét selon ses voeux. Chaque matin,
Silvorine, avec précaution, quittait, pendant qu’il
dormait encore, la couche de son vieil amant et
prenait dans une cachette sire un pinceau et une

petite fiole...

...contenant

l’iradol

volé?...







Gagnant un réduit consacré aux ablutions de Masclet
elle choisissait le bon, —

dans une boite ou ils s’ali-

gnaient, — parmi sept rasoirs portant chacun,
gravé dans le dos de sa lame, le nom d’un des jours
de la semaine — et en humectait le tranchant avec
le pinceau trempé un moment dans la fiole. Puis,
avec soin et patience, elle nettoyait parfaitement
le tranchant humecté la veille...
'

...pour étre sire de n’avoir, le jour de la réussite,
que la plus courte besogne dangereuse possible,
consistant A désempoisonner seulement la lame
meurtriére?...


Aprés quoi, tout rangé a souhait, elle se reglissait a coété du dormeur. Heureusement c’était aux
Pomotou que Masclet avait acquis et inauguré son
septain de lames. Or en franchissant le 180° degré
de longitude on saute un ‘jour quand on a le cap a
Vouest...

..alors qu’on en redouble un si l’on se dirige vers
Pest.


Contraint par son genre de vie 4 continuellement
aller et venir en franchissant le degré en jeu, Masclet
avait décidé de toujours employer chaque lame A
son tour comme si de rien n’était.

Faire autrement n’ett rien valu; car une pluralité





de pareilles lames veut, pour étre profitable, que
chacune, trés réguliérement, ait son méme long
repos aprés chaque temps de service.

Ainsi Masclet, au point de vue toilette faciale, se
brouillait ou se raccommodait tour a tour avec le
calendrier selon qu’il traversait dans l’un ou |’autre
sens la longitude critique...

A Nouméa,


il retardait d’un jour.

De sorte que, chaque matin, des deux lames
gu’en secret Silvorine venait de manier, c’était, au

lieu de la dangereuse,
qu’il prenait.

celle

au

tranchant

purifié


Aussi survécut-il fort bien 4 un faux mouvement
fait un jour devant son miroir 4 barbe, qui refléta
trois gouttes de sang perlant 4 son menton.

Une éphémére

crofite rouge dut en résulter...


..qui n’échappa point aux yeux guetteurs
Silvorine, trés surprise de son insuccés.

Elle en chercha le pourquoi?...

de





ee


Enea


et Veit sans doute découvert a la longue;
mais le temps lui fit défaut. Le surlendemain étant
anniversaire de la création de son noyau, la ligue
contre les hoquelots devait, suivant un solide usage,
processionner joyeusement...

...son fameux

étendard

en téte?...



Extrait par Masclet, 4 cette occasion, d’un placard
de sa chambre,.l’embléme, au cours de la gaie randonnée, surprit par le spectacle de son sujet central
qui se dénoircissait & vue d’ceil.

Quoi... cette broderie représentant en
du blanc la femelle pleine au deleatur...

noir

sur


..n’était plus que d’un gris fade quand on se sépara.
Intrigué, le professeur de sciences d’une institution
de l’endroit, l’un des fondateur de la ligue, en partant prit l’étendard a d’opportunes fins d’analyses et
de réactions. I] dit bienté6t que seules des émanations d’erganase, en l’attaquant d’avance a loisir
dans l’obscurité, avaient pu douer le motif noir en
jeu d’une pareille sensibilité soudaine a l’action de
la lumieére.

Dire suivi d’une exploration du placard voulu?...







...ou lon dénicha la fiole A Viradol, remisée dans
un trou de la muraille que laissait accessible, tout

en le dissimulant, un pan déchiré du papier-tenture.

Le contenu

en fut analysé?



Non, car le professeur reconnut vite, rien qu’d
laspect et a lodeur, Viradol, en grande partie
composé d’erganase.
Kt les émanations

s’étaient produites?...


..grace A une


défectuosité

du bouchon.


Tout cela frappa Masclet?...


..qui, se rappelant soudain certaines allées et
venues vaguement percues plusieurs fois pendant
son demi-sommeil matinal, relogea la fiole dans sa
cachette et se fit promettre la plus grande discrétion. Le lendemain, éveillé t6t par l’angoisse, il fit
l’endormi au bon moment et avant peu fondit sur
Silvorine, qui, surprise pinceau et lame aux doigts,
déjeuna dans la prison...

ou la rejoignit Lédal?





7



Oui, car bien cuisinée elle avoua tout.

Que fit le pauvre Masclet désormais solitaire?

Il jeta prudemment
la mer et recommencga


son septain de lames

dans

son testament.

Et les coupables attrapérent?...


..un peu de reclusion seulement,
n’ayant en somme rien produit.

leur tentative


Quant

a l’étendard?...


Piéce a conviction pendant le procés, il fut,
aprés le verdict, restitué & Masclet, qui, dés lors, le
soigna toujours dévotement, méme aprés qu’on

eut dissous la ligue, bient6t rendue inutile par un
complet anéantissement des hoquelots.

L’avertissement regu ne valait pas moins que ce
culte durable.


Ayant depuis peu hérité de lui, sa niéce, notre
cliente, Parisienne soudain encombrée d’un flot de





colis océaniens, mit en vente chez nous une partie
de leur contenu...

. notamment

ce glorieux étendard?...


..dont la caisse renfermait cet instructif paquet
de gazettes locales parues lors du proces.
qui depuis

un moment

feuillette un livre.

Sur quel étrange dialogue suis-je tombé ]a!... Que
peuvent avoir a déméler ensemble Frontin et le
spectre de Méléagre?...

Ah!

comédie

vous

feuilletez

les Sous-enlendus,

une

fine

de Noyelle...

... dont, faut-il ’avouer, j’ignorais méme le titre.

Oh! ii en existe peu d’exemplaires, et celui-ci vient
en bon rang dans les raretés qui nous entourent.

On y voit le spectre de Méléagre?...

..apparaitre a Frontin...

..le héros favori de Noyelle...





...héros que nous retrouvons cette fois sur de
lointains rivages, en Guyane, vers la fin du grand
siécle...

..en Guyane?...

..au service du créole et riche marquis de Branchereau, qui, l’ayant engagé pendant un séjour a
Paris, n’a plus voulu se séparer de lui.

Le rusé valet fait des siennes 14 comme

ailleurs?


Dupant les uns, rendant aux autres toutes sortes
d’offices louches, il finit par emplir de piéces d’or
une spacieuse cachette...

..et regagne la France avec son magot?...

Non, car son cceur est pris. Sur les terres du marquis peine un troupeau mixte d’esclaves o4 compte
la jeune négresse Réru...

..quil a séduite?...

..et méme

fécondée.






Il s’abstient de lui montrer la cachette?

Mais elle la découvre; et un jour, moins en voleuse
qu’en femme grosse a envies tentée par du clinquant,
elle prend le trésor puis, désertant sous l’aiguillon
de la peur, se réfugie en pleine forét vierge pour y
vivre en marronne...

..aprement

recherchée

par Frontin?


Non; la sachant a jamais introuvable dans son
labyrinthe végétal, sagement il fait son deuil d’elle
et de son larcin.

Il s’agit pour lui de réentasser de Vor.

Oh! Vheure est excellente pour se démener lucrativement dans la colonie, qui, fiévreuse, s’appréte,
comme tout le reste de Amérique, 4 féter un sensationnel bicentenaire.

Celui

du

débarquement

de Christophe

Colomb.


Les grands navigateurs de tous les temps, chacun
bien costumé ainsi que son équipage et monté





sur son bateau fidélement reconstitué,
doivent
ensemble, au jour dit, serpenter majestueusement
sur la mer, Colomb en téte.

Grandiose

défilé historique!...

..appelé a se terminer par quelque apothéose de
Colomb?...

A la fin, leurs navires rangés en cercle autour
du sien, les capitaines fameux, Vasco de Gama, Jason,
Magellan et les autres, doivent l’acclamer longuement
en le reconnaissant pour leur maitre a tous.

Naturellement la féte n’a pas lieu sans que Frontin y prenne part.

Il y figure, sur Villustre vaisseau de Jason, l’argonaute Méléagre, — prété et attifé par son maitre...

...Jaloux de participer aux frais de la solennité?...

. afin de suivre un exemple donné par tous les
riches. Le soir, aprés une manceuvre d’adieu des
glorieuses nefs illuminées, Frontin rentre dans sa
chambre qu’éclaire 4 demi un rayon de lune et,
s’échouant dans un fauteuil, monologue, face au
public, sur les événements de la journée.






L’ambiance est propice 4 l’apparition du spectre...

Justement une horloge sonne au loin, et Frontin,
bégayant « minuit » dans un baillement, se léve en
s’étirant comme appelé par son lit — puis apercoit
un fantdme...

... le specte de Méléagre’?...

...que le dernier coup de l’heure chére aux revenants
a fait naitre des plis d’une draperie. Le nouveau
venu se nomme et dit le secret de sa demi-survie.

Le tison fameux, de l’existence duquel dépendait
la sienne, ne s’était pas entiérement consumé?

Si; mais de méme qu’il en était resté de la cendre...

... de méme, aprés la mort de Méléagre, un peu de
son « moi » avait forcément subsisté.

Que désire-t-il pour visiter ainsi Frontin?...

Essayer son costume, qu’il déclare tres exact, pardessus le drap flottant constituant sa tenue d’outretombe...






..pour se donner un instant Jillusion
nouveau le Méléagre de jadis?...

d’étre

a


Bientét, l’ceil sur un miroir, il se pavane en tous
sens, paré du déguisement de Frontin,
auquel
fatigué, il rend avant peu son cadeau...

..trop lourd pour ses épaules d’étre irréel?...

Soudain, avant de le laisser prendre congé, Frontin
songe a l’employer comme guide surnaturel pour
retrouver Réru...

..et surtout le magot!

Pressenti, le spectre veut bien se dévouer et
emmene Frontin.

Alors

le tableau

suivant?...

..se passe dans la forét vierge, au méme clair de
lune, et un rideau de lianes coupe la scéne en deux.
A droite,

Réru,

avec

une

joie d’enfant,

fait sans

cesse ruisseler entre ses doigts les fameuses piéces
d’or, tandis qu’auprés d’elle dorment sur un lit de
mousse quatre nouveau-nés mulatres.






Quatre!...

Infortuné

Frontin!...

Celui-ci, qui secrétement, & gauche, observe a
travers les hanes, murmure a son guide amusé de
comiques réflexions améres...

.. suggérées par la vue des quatre jumeaux dont
il est l’auteur!...

Une vraie portée!...

Longtemps

il demeure

perplexe...


Voir

son

trésor

ainsi

escorté

le défrise!...


Et d’autre part il hésite, par scrupule, a le reprendre
pour s’enfuir en lacheur.

Il n’a qu’a s’en retourner

comme

il est venu...


C’est ce qu’enfin il se décide a faire.

Il abandonne

ses enfants

a leur mére?..






... la conscience acquittée a l’endroit de leur avenir
par la pensée de l’or qu’il leur laisse.

Et le spectre?

La toile tombe au moment ou, lui jurant de ne
disparaitre qu’aprés l’avoir conduit hors du dédale
qui les enserre, il entraine Frontin du geste.

Vous avez la un précieux volume...

...qui emprunte un surcroit de valeur d’un monogramme filigrané dans sa premiére page... Voyez...

I] représente?...
... les initiales

de l’éditeur...

...et rehausse

l’ensemble?...

..en ce qu'il date de 1705, l’une des premiéres
années ou l’on filigrana le papier.

1705?... J’ai beaucoup mieux a vous offrir.
Bah!...






Le comte de Saint-Orens pourrait
de quinze ans.
Le comte

vous

battre

de Saint-Orens?...

...qui, chef d’une vieille famille provengale huguenote, vit dans ses terres du Gard.

Un

gentilhomme

campagnard?...

..entendu 4 la gérance de son domaine, riche
notamment d’un étang vénérable, hanté de temps
immémorial par des grébes...

...dont on recueille le duvet?...


...pour le vendre chaque année a la foire de Beaucaire. Situé en angle 4 la meilleure place du chateau,
Vappartement de Saint-Orens regarde le midi et
l’ouest...
...et fut habité successivement par tous les comtes
de Saint-Orens?...

..comme en témoigne un de ses meubles, rempli
de paperasses entassées 14 par eux au cours des
siécles et pieusement gardées de génération en génération.

oe

et oe

Se
et


Cela dut finir par former un fouillis...

..qui offusqua homme
Orens actuel.

d’ordre qu’est

le Saint-

Il s’y attaqua?...

courageusement.., et passa de longues heures
en tris, étiquetages et suppressions. Un jour, en
dépouillant une lasse poudreuse, assis 4 son bureau
devant une fenétre donnant a louest sur l’étang
aux grébes, il tomba sur une série d’inventaires a
signatures multiples.

Trouvaille bien faite pour arréter son
d’homme épris de classements.

attention


Avec
tenir!

un

ancétre

si méticuleux

il avait

de

qui


Contemporain
des dragonnades,
cet ancétre,
effrayé par le vent de persécutions qui soufflait
sur les Réformés, avait fait dresser puis authentiquer des listes de tout ce qu’il possédait de précieux.

fl voulait, en cas de dépouillement,
quand, l’orage passé, viendrait l’heure
mations?...

étre armé
des récla-






Dans la liste des bijoux de famille, une parenthése
trop fine, concernant le poids d’une gemme, forca
Saint-Orens d’allonger un peu le bras.

Il frisait done la cinquantaine?

De fort prés. D’horizontale devenue deés_ lors
oblique, la feuille se trouva éclairée de dos...

...par un rayon de soleil?...

..qui, se réfléchissant dans l’étang aux grébes,
ricochait jusqu’a elle par la fenétre ouverte.

Et par transparence il découvrit dans le papier?...

Tout un
filigranés...

mystérieux

paragraphe

en

caractéres

. révélant?...

qu’une inestimable
cachée dans l’étang aux

riviére de diamants
grébes.


Un vidage momentané

s’imposait...

était






..et s’accomplit. A demi envasé, mais impénétrablement clos a la cire, il y avait au fond de l’étang
un large étui de métal...

...qui, forcé, livra la merveille

annoncée?...


plus une confession de l’enfouisseur : obligé
d’envisager le cas d’un irrémédiable pillage, il avait,
malin,

escamoté

la riviére, qui valait une

fortune,

en laissant trainer ses joyaux secondaires...

..pour que leur vue déconseillat les fouilles?...

Et lavertissement filigrané devait empécher son
secret de mourir avec lui...

. Si au vol s’ajoutait le massacre?...

Sa découverte, réclamant un de ces grands hasards
qui sont longs a se produire, promettait d’attendre
un avenir lointain...

ou les persécutions
menaces de retour...

enfin auraient passé sans






En quéte d’une cachette éminemment durable, il
avait exprés choisi l’étang aux grébes...

..qui, en effet, risquait peu de disparaitre, vu

caractére lucratif
habitants.

que lui prétait le duvet

le

de ses


Quant a la feuille filigranée, il était allé en personne
la faire exécuter 4 Lyon, en taisant prudemment
son nom et celui de son domaine.

Les événements justifiérent-ils ses craintes?

Non; mais il mourut accidentellement,
diamants s’éternisérent au fond de l’étang.

et

les


Agréable

trouvaille,

pour

le Saint-Orens

actuel,

que celle d’un pareil dépot.

La jugeant, en outre, exceptionnellement curieuse,

il en fit dans une revue locale un récit qui, reproduit
ca et 14, me tomba sous les yeux.
regardant le volume

Voici donc mon

de Noyelle.

pauvre monogramme

qui, pour

moi, perd de sa valeur...Quelle humiliation!...






Pere, om vient te proposer une sanguine qui me
semble intéressante.

A qui abje Phonneur?...
Ambrose

Liksandraa,

aveoeat.

guinea) Que penserveas de ceci?
Oh}... la jelie tate @enfant!.

West signé?...

(Présentant Ie san-






De Varigard, un bel artiste, mort jeune, hélas!...

Et cette enfant?...

..est sa fille Marthe, qui, trés t6t orpheline de
mere, fut l’héroine d’un drame dont ce portrait tire
beaucoup de lustre.

Héroine
si purs...

passive, sans doute... Ses yeux semblent

Sa bonne, Angéle Crégut, une belle fille, circonvint
patiemment Varigard, qui ne laissait pas d’étre
fortuné.
montrant

la sanguine.

Quoi!... l’auteur d’une ceuvre si poétique
nait aux amours ancillaires!...

s’adon-


Oh! ce genre de contradictions

est connu!...


Angéle avait un autre amant, plus ancien, Zacharie
Nail, baryton de troisiéme ordre...

..qui trouvait des engagements?...






...comme choriste. Chétif-né, Varigard, pére inquiet

et amant empaumé, crut bien faire, lorsqu’il

testa,

en donnant a son Angéle, outre
viagére, la tutelle de sa fille.

rente


une

belle


Il lut son testament a l’intrigante?...

...d’un bout a l’autre; et Nail, par elle, en connut
bientét la substance.

Imprudent Varigard, qui dorait
la perspective de sa mort!...

..quils durent,
impatience...

ainsi pour

eux


de ce jour,

attendre

avec

une


...prompte A s’accroitre aprés certaine ingénieuse
adoption...

Une adoption?

On répétait alors un opéra russe : le Lac en fureur...

..de Dobrinine...

...un auteur consciencieux venu 4 Paris pour tout
régler lui-méme.






L’action a pour cadre le lac de I’Esclave...

..dont

le librettiste

a

exploité

une

étrangeté

fameuse...



..de quel genre?

Il s’agit d’un boyau naturel reliant, par dessous
le lac, Pile Ouellette au rivage...

..dont la séparent?...

... trois bons

kilométres.

Curieux

tunnel...

Un

trait touchant

..

récente?...

se rattache

4 sa découverte...


Elle date d’un siécle a peine. Dans ces parages
errait alors une enfant abandonnée qu’on désignait
d’un mot pouvant se traduire par « I’Innocente ».

Elle était demeurée?...






..et comme telle sacrée pour tous.
Comment

vivait-elle?

Par fétichisme on l’approvisionnait pour s’attirer
du bonheur.


On Thébergeait aypssi?

Non; farouchement solitaire et douée de nyctalopie, elle vivait en troglodyte dans les grottes de
Kerr, qui au sud du lac forment un labyrinthe dont
chaque détour lui était familier. Or a cette époque
deux tourtereaux, un pécheur et une pécheuse,
roucoulaient en secret.

Pourquoi en secret?

Ils étaient

issus

de

deux


..et n’eussent

tribus

alors

rivales...


pu s‘unir sans

se faire renier?...


Nourrissant vaguement l’espoir d’une détente
prochaine, souvent ils se rendaient 4 la méme heure
chacun dans sa barque, & lile Ouellette, grand
rocher toujours désert et de nature caverneuse...






...done riche en bons abris pour entretiens tendres.

Une fois leur téte-a-téte fut troublé par le passage
d’une trombe. En peu d’instants leurs barques
mises en piéces, étaient la proie des éléments
déchainés.
Oh! ces grands lacs américains
vraies tempétes océaniques.

connaissent

de


Celle qui s’établit alors sut a l’extréme violence
joindre la durée. Des jours passérent sans qu’on
put secourir le couple affamé, dont on voyait, de
la rive les signaux de détresse...

. qui,
qui, hélas!

durent

s’affaiblir et se raréfier...


... pour cesser définitivement. Les derniers remontaient a quelques heures déja quand eut lieu, sur
Vile, une apparition stupéfiante...


Celle de l’Innocente!...

..qu’on avait apergue la veille encore, rodant du
coté de ses grottes favorites!





Du moment que la tempéte n’avait jamais décru,
il était défendu d’admettre qu’elle edt fait le trajet
par eau.

Aussi fut-on amené a forger l’hypothése d’une
galerie souterraine reliant les grottes de Vile a celles
dont la fillette avait fait ses pénates.


'

On

tenta

d’immédiates

recherches?...


...que fit aboutir, lorsqu’on se fut armé de torches,
étude des marques de pas laissées par |’Innocente
dans le sable de son labyrinthe.

La foule s’engagea dans le boyau?...

..dés qu’eurent reparu, aprés un court voyage,
deux prévoyants chargés de vivres pour le couple.

Les grottes de l’ile furent, par en dessous, atteintes
sans encombre?...

On y surgit par un orifice dérobé. La le grand
nombre d’empreintes laissées par l’Innocente faisait
remonter loin sa découverte.






Les amoureux furent aussit6t gavés?...

...puls ramenés par le fameux passage. Or au cours
du sauvetage, accompli par elles seules, les deux
tribus rivales s’étaient forcément confondues...

..chacune ne travaillant que pour une moitié du
couple.

De cette noble collaboration, émouvante vu les
circonstances, était résultée une détente vite suivie
de fraternisation.

Et nos

deux

tourtereaux

s’unirent?...

..en un jour d’allégresse publique ot |’Innocente,
a qui l’on devait tant, fut l’insensible héroine de
grandes ovations.


Ainsi lopéra de Dobrinine...

roule sur les phases de cette idylle complexe
longtemps entravée.

Trés beau

sujet...






Et, avant

tout, sujet quasi arctique...

..choisi A dessein par un musicien russe plein
d’harmonies et de rythmes 4 couleur septentrionale...

La

scene

maitresse

a lieu

dans

Jlile Ouellette...

‘

...ol. se disent adieu, échoués sur un lit de roche,

les fiancés que déja gagne la mort.

Mais avant leur baiser supréme voici qu’apparait
l’Innocente...

Devinant a sa vue l’existence du boyau, ils tentent
de se relever pour aller le découvrir...

...mais retombent, vaincus par leur faiblesse.

L’idée qu’on a du, de la rive, apercevoir |’ Inno-

cente et, aprés réflexions, partir 4 la recherche
hasardeuse du boyau supposé, ne verse en eux qu’un
tres vague et fragile espoir.

La situation devient alors poignante. Le couple,
guettant anxieusement dans les yeux de l’enfant une





ee
prc

lueur d’intelligence, l’adjure d’aller, par le chemin
qu’elle connait, lui chercher du secours,

Vaines tentatives : l’'Innocente reste impassible;
et, renongant finalement 4 étre compris d’elle, les
infortunés se confondent dans une étreinte pour
demander a la mort de les emporter en méme temps,
quand survient la foule des sauveteurs.

Or, a cause de cette grande scéne, clou de son
ceuvre, Dobrinine détestait qu’on fit jouer |’Innocente par une fillette normale.

Bien contrefaire l’imbécillité exige en
acquis introuvable dans le bas age.

effet

un


Et il avait di constater que le manque d’art dans
la simulation entravait toujours, aux meilleurs
instants, l’essor du pathétique.

Aussi tenait-il, chaque fois qu’on donnait le Lac
en fureur, a faire engager une enfant réellement
privée d’entendement...

..et, partant, capable, une fois poussée en scéne,
de rendre suprémement dramatique, par son seul
naturel, le morceau principal de l’ceuvre.






Il avait, & Paris, trouvé une perfection, la jeune
Francine, enfant trouvée

atteinte

d’incurable créti-

nisme, que lui prétait quotidiennement un

hospice.

Attendez... La vue de Francine suggéra un

plan

a Nail...


...qui faisait partie des choristes engagés pour les
représentations du Lae en fureur. Feignant de la
prendre en affectueuse pitié, il l’arracha de l’hospice
pour la recueillir, au bruit d’un débordement de
louanges...

..qu’il ne méritait

guére!...


Peu aprés, Varigard sueccombait
Angéle devenait tutrice de Marthe.

a son mal,

et


Le faux ménage avait dés lors deux filles...

..une pauvre, dgée de cing ans, et une riche, de
six mois plus jeune. S’expatriant sans garder aucun
lien avec le passé, Nail emmena son étrange famille
en Belgique...

...ou put commodément
tution?...

s’opérer certaine substi-






Oui, a tous, la-bas, il donna Marthe

pour l’enfant

trouvée et Francine pour l’héritiére.

C’était rendre illimitée la possession de la précieuse
tutelle.


Tout alla bien, et quand les fillettes eurent grandi,
soucieux

d’obéir

aux

lois de la vraisemblance,

le

faux ménage mit Marthe en place, tandis que l’inconsciente Francine, mineure
sollicitude.

éternelle, accaparait sa


Marthe

devint

donc?...

..gouvernante d’enfants dans une famille belge,
qui, un jour, tout entiére, durant un déplacement de
vacances consacré a visiter Paris, arpenta, elle en
queue, le musée du Luxembourg.


Elle y vit des ceuvres de celui qu’elle croyait étre
le pére de Francine?...

..entre autres une sanguine qui la cloua sur
place : une téte d’enfant dont la vue fit soudain
se préciser en elle une foule de lointains souvenirs
qui, de tout temps, l’avaient un peu hantée.

C’était un portrait d’elle?...






.. une merveille... qui, extraordinairement remarquée dans une exposition, avait pris, moins de
trois mois aprés son achévement, le chemin du
Luxembourg.

Evénement


glorieux!...

...qui, antérieur au régne d’Angéle, avait toujours,
depuis A jusqu’a Z, été ignoré d’elle.
'

Marthe

s’était reconnue?...

..et avait tout & coup revécu certaines séances de
pose. Peu apres elle reprit sa marche, l’esprit envahi
par d’étranges clartés. Le lendemain je regus sa
visite, grace a une périodique annonce que j’insére
dans certains quotidiens.

Elle vous apportait une noble tache...

..que j’entrepris avec ardeur, vite convaincu de
la justesse de sa cause. J’entamai donc la procédure,
et les

deux

complices,

extradés,

comparurent

en

justice.

La sanguine dut constituer la principale piéce A
conviction.






Extraite du musée pour l’occasion, elle fut trouvée
d’une ressemblance si nette encore, malgré l’dge
alors atteint par le modéle, que l’odieux couple,
confondu, fut forcé d’avouer et attrapa le maximum.

Mais
fait?...

la pauvre

Francine,

qui, elle n’avait

rien.

Remise en possession de son
jura de veiller 4 jamais sur elle.

avoir,

Marthe

se


Et la sanguine?... Marthe devait chérir cette piéce,
vrai pivot de son heureux procés...

Elle obtint de la racheter au musée; mais l’année
suivante elle se maria...


Eh bien?...
Son époux, calme et timide bourgeois qu’offusquait le bruit méme dans le passé, bannit de son
ouie toute allusion au drame et de sa vue chaque
chose qui le rappelait.

La sanguine premiérement?...

Plutét que de l’ensevelir pour toujours dans un
placard elle me l’envoya, m’écrivant qu’elle m/’offrait,





par reconnaissance l’objet dont j’avais su tirer en
sa faveur un si bon parti.

Et aujourd’hui?...

La malchance

m’ayant,

ces temps

derniers,

fait

tomber plusieurs fois de suite sur des clients insolvables...

Eh bien! nous allons sans doute pouvoir conclure
Vaffaire... Mais j’aurais besoin d’examiner le portrait
sous des éclairages différents... (Il prend la sanguine et
s’éloigne, suivi de Lissandreau.)

qui, aprés l’avoir prise pour l’examiner, vient
de laisser choir une bague.

Suis-je maladroite, Seigneur!... Cette pauvre bague
en pleine poussiére!...
ramassant

la bague.

Tranquillisez-vous : elle connut situation cent fois
pire...


ga?


Dans un puisard d’Elbeuf,
années.

ow elle resta bien des


La cité du drap est mélée A son histoire?...







ainsi que la famille Geoffrion, qui, de temps
immémorial, y posséde une grande fabrique, d’ou
sort notamment un célébre drap pourpre que portent
depuis qu’il existe, les cardinaux de tous les pays.

Or,

vers

Geoffrion,

les

débuts

de

Louis-Philippe,

le fils ainé des patrons

d’alors,

Simon
eut une

adolescence troublée. L’orgie de pourpre cardinalice
faite de tout temps sous ses yeux avait exercé sur
lui, dés l’origine, une fascination sans cesse croissante.

Révait-il donc d’avoir un jour a en commander
pour lui-méme?...



Précisément... et le séminaire l’attirait... mais non
sans qu’un sourd combat se livrat en lui.

Son

cceur

avait

parlé?...



..en faveur d’une cousine de son age dont le
doux nom de « Pervenche » le poursuivait délicieusement...


... a linsu

de cette derniére?...

Oui, car le sentiment de sa vocation religieuse lui
fermait la bouche. Les deux enfants atteignirent ainsi
dix-huit ans.






Et Simon

hésitait toujours?...

Il se sentait prés d’opter en faveur de l’amour.
A telles enseignes que, Pervenche ayant un jour
admiré devant lui au passage, dans la montre d’un
joaillier, certain diamant taillé en rose, formant le
chaton d’une bague, il consacra le lendemain ses
économies de jeune homme 4 l’achat du_ bijou...
‘


... dans l’idée d’en faire avant peu son présent de
fiangailles?...

Pourtant, si une fille de dix-huit ans est bonne a

marier, un gargon de cet Age n’est encore
blane-bec difficile A prendre au sérieux.

qu’un


Aussi nul ne songeait 4 voir en lui un prétendant.

Et ce fut sans peine qu’un lieutenant 4 moustaches,
bon parti d’ailleurs, lui souffla bientét Pervenche.

Sa religiosité reprit alors le dessus?...

avec tant de force que d’affreux
s’alliérent au souvenir de sa défaillance.

remords





yo) be)


Et la bague, qui en était l’embléme, lui inspira
une telle horreur qu’en un moment de rage il s’en
fut la jeter, comme chose A répugnant contact,
dans un vieux puisard remontant A la fondation de
la fabrique ancestrale.

Il entra donc dans le clergé?...

... dont ses vertus et ses capacités lui firent atteindre
les hautes sphéres.

Il devint


cardinal...

. et, partant, client de son frére puiné, devenu

chef de la maison d’Elbeuf.

Son

réve

d’adolescent

s’était

réalisé.


Pourvu d’un splendide poste dans le midi, il fut,
quand vint 70, vite las de ronger son frein et obtint
d’aller prés des lignes offrir aux grands blessés une
aide matérielle et morale.


Et il finit par s’échouer dans Paris assiégé.






La

il retrouva,

sous

le

costume

d’infirmiére,

Pervenche, dont le mari, devenu général, avait
succombé récemment, la poitrine traversée par une
balle prussienne.

Il fut ému en la voyant libre 4 nouveau de disposer d’elle-méme?


i]

Oui, car en somme

le temps ne l’avait pas guéri.

Peu aprés, Simon fut mandé en haut lieu et pressenti au sujet d’une mission qui, exigeant l’apport
des plus pures garanties morales, avait vite fait
penser a lui, — aprés écartement des grands chefs
militaires, trop utiles pour qu’on pit admettre l’idée
de se priver de l’un d’eux.


Il s’agissait de fuir en ballon, muni d’un pli ultraconfidentiel 4 porter en toute diligence 4 Tours aprés
avoir atterri hors des lignes.

Simon dit oui, ne posant qu’une condition vite
acceptée : celle d’emmener Pervenche,
qu’affaiblissaient 4 vue d’ceil la fatigue et les privations.


Une heure plus tard un ballon s’élevait...






emportant

Simon

et Pervenche’?...


uniquement


accompagnés

d’un pilote.


Mais ayant, a faible hauteur, rencontré un trés vif

courant imprévu, l’aérostat, malgré de grandes
dépenses de lest, passa trop prés des premiers fusils
ennemis, qui le saluérent efficacement d’une gréle
de balles.
Efficacement?...

Pervenche

seule resta


debout,

indemne,

entre le

pilote tué net et Simon blessé a mort.
Et le ballon?...


Plusieurs fois traversé il commenga de perdre son
gaz, mais trés lentement vu la petitesse des trous.

Pleine de sang-froid, Pervcenehe, en achevant de
vider le sac entamé par le pilote, se mit hors de
portée — puis se pencha vers le moribond, qui, trop
atteint pour pouvoir se leurrer, la surprit par l’expression tendre de ses regards.

Paes
Pe eeee
ee

eee


L’approche de l’heure supréme allait-elle
faire jaillir enfin l’aveu de ses lévres?...

donc


Oui; et ce fut avec chaleur qu’il lui dépeignit ses
luttes d’adolescent.


Or, quand il se tut, Pervenche, fondant en larmes,

lui avoua qu’elle aussi l’avait toujours chéri et
qu’elle ne s’était fiancée que lasse d’espérer en vain
qu'il se déclarerait.
‘

L’épisode du diamant leur fendit le cceur en montrant combien il s’en était fallu de peu que la double
vérité n’éclatat.

La bague
oubliette...

devait

toujours

exister

dans

son

Cette pensée leur vint, et Pervenche jura qu’en
ce cas a tout jamais elle brillerait a son doigt.

Bientot, épuisé par cette scéne poignante, Simon,
aprés une supréme priére, passa doucement sans
agonie.

Les
lignes
franchies?...

assiégeantes

devaient

alors

étre






depuis longtemps; et le ballon, dont le gaz
n’avait cessé de fuser, atterrit prés d’un_ village,
d’ot s’élanga une foule qui secourut Pervenche.

Qu’advint-il du pli confidentiel?


On le remit aux autorités, qui se chargérent de le
faire parvenir.

Kt la bague?...


Pervenche la regut peu de jours aprés des mains
du fréere puiné de Simon,

qui, instruit de tout par

elle, avait fait explorer le puisard.

Elle fut d’ailleurs fidéle 4 son serment et la porta
éternellement, — désapprouvée en secret par sa
fille unique, austere el dévote personne encline a
blamer, quelque chaste qu’il pouvail avoir été, un
roman non seulement extra-conjugal mais encore
sacrilége.



Si bien que celle-ci, apres le décés de Pervenche,
répugnant A garder, voire 4 toucher la bague maudite, chargea son mari de s’en défaire en dehors
d’elle.


se rapprochant aprés avoir accompagné
Lissandreau, qui vient de sortir.

Et ce fut ici quil la vendit en nous documentant.

Ah! dites-moi, monsieur Joussac... vous nous avez,

& notre arrivée, parlé de deux livres mis de cdété
pour nous, et il n’a jusqu’ici été question que d’un
seul...
Kst-il possible que j’aie omis de vous présenter
celui-ci, l'un des rares survivants d’une premiére
édition...

.. intitulé?...






les

Prédestinés.

psychographe

C’est

l’ceuvre

maitresse

du

Boissenin.

Quelle est sa thése?

Il nous le dit dans sa préface, qui roule sur une
poétique image : celle de l’éloile au front, — que
certains ont de naissance, que nul n’acquit jamais, —
marque sublime des grands créateurs dans toutes
les branches du beau. Absolu dans sa croyance aux
célestes et irrésistibles dons innés échus fortuitement,

il montre

combien

drdlement,

du

haut

en

bas de l’échelle sociale, furent de tout temps entre les
fronts réparties les étoiles. Que de carriéres contrariées splendides en regard de piétres parcours
accomplis vent en poupe! Ici un de nos élus, incompris des siens qui le combattent par la faim, brave
la misére pour atteindre son but; la un autre, qui
eut pu vivre oisif, donne au monde un étrange
exemple d’assiduité au travail et de male persévérance. Ayant ainsi préludé, Boissenin, dans le corps
de son livre, passe en revue les fronts a étoile de
toutes les époques, faisant de son mieux servir ses
commentaires au triomphe de sa théorie. Or il se
garde bien d’oublier Roudnitski, l’auteur de cette
fontaine que j’ai l’autre jour tant admirée dans votre
parc.

Au fait, quoi de plus probant a son point de vue
que l’apparition, chez un inculte moujik, d’un puissant génie pour la sculpture!






Aussi s’étend-il complaisamment sur ce cas si
typique, parlant beaucoup de l’euvre méme dont
vous étes l’actuel possesseur. C’est pourquoi je m’étais
promis de vous offrir ce bouquin. Mais, puisque votre
charmante pupille, une fiancée, s'est jointe a vous, |
c'est elle que je prie de bien vouloir l’accepter,
comme présent de mariage.

Et je m’empresse d’obéir; car, vous le savez, je
suis superstitieuse... Et, qui sait?... peut-étre, votre
don me portant bonheur, mon premier-né aura-t-il...
Pétoile au front!...








A









:

:




>
-

Irae

4) Gn

ta

eens

$36.K
| eRe) Braqusy sal

~S

ck

=

~~

o¢

ewe?

saya

cetwew

“—
-

_

o

Weer

+ sae Go
_

~
—

-

Paeb3S.



