![](images/cover.png)

[]{#cover.xml}

::: {style="text-align: center; page-break-after: always;"}
![Cover](images/cover.png){style="height: 100%; max-width: 100%;"}
:::

[]{#title.xml}

:::: body
::: logo
![Feedbooks](images/logo-feedbooks-tiny.png "Feedbooks")
:::

# Histoire de l\'art - Tome II : L\'Art médiéval

## Élie Faure
::::

::: infos
\
**Publication:** 1912\
**Catégorie(s):** Non-Fiction, Art, Histoire\
**Source:** http://www.ebooksgratuits.com
:::

[]{#about.xml}

::::::: body
::: aboutauthor
**A Propos Faure:**\

Fils de Pierre Faure, négociant, et de Suzanne Reclus, il est très lié à
deux de ses oncles, le géographe et militant anarchiste Élisée Reclus et
l\'ethnologue Élie Reclus. À l\'âge de 15 ans, il rejoint à Paris ses
frères Léonce et Jean-Louis, et s\'inscrit au lycée Henri-IV. Passionné
de peinture, il visite régulièrement le musée du Louvre et se plonge
dans les ouvrages de son professeur de philosophie, Henri Bergson. Son
baccalauréat en poche, il s\'inscrit à la faculté de médecine, puis
commence à exercer dans les quartiers populaires. Il travaille avec son
frère Jean-Louis, chirurgien et gynécologue, en qualité d\'anesthésiste
aux hôpitaux de Paris et se spécialise dans l\'embaumement. Il continue
cependant à fréquenter les expositions et les ateliers de peintres et de
sculpteurs. Il s\'engage aussi dans les combats politiques de l\'époque,
prenant notamment parti pour Dreyfus et participant à des mouvements
socialistes. Le 7 avril 1896, il épouse Suzanne Gilard, fille du pasteur
d\'Eynesse. Le 3 mai 1899, à 26 ans, il présente sa thèse de doctorat en
médecine. En 1902, il commence à publier des articles consacrés à l\'art
dans L\'Aurore. Il se passionne pour Cézanne et surtout pour Velasquez
auquel il consacre son premier livre. Entre 1905 et 1909, il tient une
série de conférences sur l\'histoire de l\'art à l\'Université populaire
« La Fraternelle » du 3e arrondissement de Paris. Il en tirera le
contenu de son principal ouvrage, Histoire de l\'art, publié à partir de
1909. Cette œuvre monumentale, plusieurs fois remaniée, retrace
l\'évolution de l\'architecture, de la sculpture, de la peinture et des
arts domestiques de la préhistoire au début du XXe siècle. Dans Les
Constructeurs, il s\'interroge sur le rôle des artistes dans la société
et sur l\'influence de penseurs comme Michelet et Nietzsche. Médecin
militaire pendant la Première Guerre mondiale, il doit rejoindre le
front. Une fois démobilisé, il retrouve ses livres, reprend ses voyages,
s\'intéresse au cinéma et travaille sur des thèmes philosophiques et
historiques, notamment sur une biographie de Napoléon publiée en 1921.
Inquiet de la montée du fascisme au cours des années 1930, il soutient
les Républicains contre Franco lors de la Guerre d\'Espagne, rend visite
aux combattants de Barcelone et de Madrid, et devient en 1936
coprésident du Comité d'aide au peuple espagnol. Ses témoignages sur la
guerre d\'Espagne seront publiés après sa mort dans Méditations
catastrophiques. Victime d\'une crise cardiaque, il meurt à Paris le 29
octobre 1937. Il est enterré dans le cimetière familial du village des
Laurents à Saint-Antoine-de-Breuilh. \[Wikipedia\]
:::

::: also
**Disponible sur Feedbooks Faure:**

- *[Histoire de l\'art - Tome I : L\'Art
  antique](http://generation.feedbooks.com/book/5274.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}*
  (1909)
:::

::: also
**Copyright:** This work is available for countries where copyright is
[Life+70](http://en.wikisource.org/wiki/Help:Public_domain#Copyright_terms_by_country){target="_blank"}
and in the USA.
:::

::: also
**Note:** This book is brought to you by Feedbooks\
<http://www.feedbooks.com>\
Strictly for personal use, do not use this file for commercial purposes.
:::
:::::::

[]{#main0.xml}

:::: body
::: text
 

... *les voix semblaient former*

*toutes le même chant,*

*si parfait était leur accord.*

DANTE ALIGHIERI

 

*À mes amis de l'U. P. « La Fraternelle ».*

*1905-1909.*
:::
::::

[]{#main1.xml}

::::: body
:::: {#main1.xml_section_396441 .section}
### Introduction à la première édition (1912) {.section_title}

::: text
Tandis que la lointaine civilisation chinoise retarde l'heure de sa mort
en se tournant vers son propre passé, tandis que l'Inde répand, pour
soulager sa fièvre, une religion sur l'Asie, l'ombre noie peu à peu les
rivages où s'est écoulée l'éclatante et virile jeunesse du monde
occidental. Les flux et les reflux, depuis le début de l'histoire,
balancent l'océan des peuples du plateau de l'Iran aux terres fraîches
et salubres qui regardent l'Atlantique. Des invasions silencieuses ont
accumulé dans les plaines du nord de l'Europe les réserves d'hommes qui
renouvelleront l'innocence des peuples méridionaux quand un contact trop
énervant avec l'Asie affaiblira leur foi dans leur propre intelligence.
On a vu les Phéniciens apporter à la Grèce et à l'Italie, avec la
science et l'idéal de la Chaldée et de l'Égypte, l'écho indien des
ivresses mystiques par qui le saint frisson de la vie universelle est
entré dans l'ordre occidental. On a vu la Grèce, entraînée par
Alexandre, déposer dans l'âme trouble et lasse de l'Inde, l'étincelle
inspiratrice. Rome doit subir à son tour le sensualisme de l'Asie quand
elle lui porte la paix... Le mouvement épuisait peu à peu son rythme. Il
était nécessaire qu'un grand repos succédât à la dépense d'énergie d'où
sortit l'avenir du monde, et que la nature de l'homme se repliât sur
elle-même pour imposer à son esprit trop tendu, à ses sens pervertis,
l'oubli de leurs conquêtes et le désir de remonter à leurs sources
naturelles.

Du jour où l'unité de l'âme grecque commence à se dissocier, où deux
courants se dessinent dans la pensée des philosophes et la sensibilité
des artistes, où Platon et Praxitèle opposent la vie spirituelle au
matérialisme de Lysippe et d'Aristote, de ce jour la jeunesse des hommes
a cessé d'enchanter le monde. Leurs tendances antagonistes, le
rationalisme qui brise l'élan de l'instinct, le sensualisme qui détraque
la volonté conduisent l'une et l'autre à la négation de l'effort. Et le
sceptique et le mystique ouvrent le chemin aux apôtres qui viennent
semer dans le cœur inquiet des multitudes, avec le remords d'avoir vécu
trop pleinement, la soif de racheter l'impureté du corps par une telle
exaltation de l'âme, que mille ans seront nécessaires aux peuples
occidentaux pour qu'ils retrouvent, dans un nouvel équilibre, leur
dignité.

C'est par la fusion dans le courant spiritualiste de la métaphysique et
de la morale, par la projection hors de nous-mêmes, qui sommes mauvais
et corrompus, d'un absolu vis-à-vis duquel nous avons le devoir de nous
repentir d'être nés, que le monothéisme se formula pour la première fois
avec intransigeance dans la doctrine des prophètes hébreux. Dieu,
désormais, était sorti du monde, l'homme ne pouvait plus l'atteindre
qu'au-delà de sa propre vie. Cette prétendue unité divine des
théologiens installait dans notre nature ce terrible dualisme qui fut à
nous tous, sans doute, et qui reste à chacun de nous une épreuve
indispensable. C'est lui qui nous a fait errer de longs siècles à la
recherche de nous-mêmes. C'est lui qui a maintenu mille ans au fond de
nous ce débat douloureux entre les sollicitations des sens et la hantise
du salut. Mais c'est peut-être grâce à lui que nous savons que notre
force, c'est l'accord poursuivi dans la souffrance et réalisé dans la
joie de notre animalité sainte et de notre sainte raison.

L'art, qui est précisément la manifestation la plus expressive et la
plus haute de cet accord et la forme vivante qui jaillit des amours
profondes de la matière et de l'intelligence pour affirmer leur unité,
l'art devait mourir en même temps que les croyances naturistes quand les
religions éthiques apparurent pour nier l'utilité de son action et
précipiter l'humanité sur des voies opposées à celles qu'elle suivait
jusqu'alors. Les Juifs, déjà, qui firent entrer dans la pensée
occidentale l'esprit imposant et stérile des solitudes, haïssaient et
condamnaient la forme. Les Arabes, nés du même rameau, allaient
manifester leur dédain pour elle. Il fallut le contact du sol européen,
de ses golfes, de ses montagnes, de ses plaines fertiles, de son air
vivifiant, de sa variété d'apparences et des problèmes dont il propose à
l'esprit la solution, pour arracher les peuples qui l'habitent, après
dix siècles de luttes douloureuses, d'efforts sans cesse brisés et
repris, à l'étreinte puissante de l'idée sémitique. Il fallut que l'Inde
sentît dans la substance même de l'idée bouddhique, y tressaillant, et
faisant sa force et son entraînante beauté, l'incessant mouvement de
fécondité et de mort qui fait bouger ses forêts et ses fleuves, pour
qu'elle repeuplât les temples de ses cent mille dieux vivants.

Au fond des grandes religions morales qui commencèrent à prétendre à la
domination du monde quand le panthéisme de l'Inde védique et le
polythéisme de la Grèce eschylienne eurent atteint leur plus haute
expression et que le déclin commença pour elles, se faisait jour le même
sentiment désespéré de l'inutilité finale de l'action. L'homme était
partout fatigué de vivre, de penser, et il divinisait sa fatigue comme
il avait, quand il aimait agir, divinisé sa vaillance. La résignation du
chrétien, le nirvânisme du bouddhiste, le fatalisme de l'Arabe, le
traditionalisme du Chinois sont nés du même besoin pessimiste d'éviter
l'effort. Les Arabes n'ont échappé pendant quelques siècles aux
conséquences de cette idée décourageante, que parce que le seul effort
exigé d'eux par le prophète était un effort extérieur, répondant à leurs
besoins essentiels de vie nomade et conquérante, et que le repos leur
était promis dans la mort même où ils se précipitaient au galop de
charge, laissant aux peuples vaincus le soin de travailler pour eux. Les
Chinois n'y échappent encore que par leur absence d'idéalisme et leur
esprit positif dont l'énergie s'emploie précisément à entraver et
ralentir l'action. Mais les peuples généralisateurs de l'Occident, les
peuples sensuels de l'Inde ne pouvaient en sortir qu'à la condition de
profiter du repos même que leur imposaient ces doctrines pour replonger
dans leurs sols les racines de leur instinct et réagir alors de toute
leur puissance rajeunie contre l'esprit de renoncement où les disciples
de Çakia-mouni et de Jésus avaient entraîné les foules intéressées à les
entendre, en leur cachant le vrai visage des deux hommes qui furent tout
amour et par suite toute action.

Maintenant que les religions éthiques appartiennent à l'histoire,
maintenant que nous avons appris que le besoin moral perd sa puissance
quand il prétend annihiler ou diminuer le besoin esthétique dont il
n'est qu'un aspect, nous sommes assez forts pour reconnaître que le
christianisme et le bouddhisme introduisirent dans le monde un admirable
élément de passion. Aux Indes, à vrai dire, le bouddhisme n'avait jamais
pris, vis-à-vis du brahmanisme, le caractère de radicale opposition que
le christianisme adopta vis-à-vis des religions païennes. Il n'était pas
l'esprit d'un sol et d'une race allant au-devant de l'esprit d'un autre
sol et d'une autre race pour lui offrir le combat. Il était né du
courant même qui poussait les peuples de l'Inde à mêler leur âme aux
voix universelles, à demander aux voix universelles de pénétrer
incessamment leur âme, il était une extension dans le monde moral du
formidable sensualisme qui ne pouvait se refuser d'entendre l'appel des
hommes quand il confondait leur esprit avec l'esprit des fauves, des
forêts, des eaux et des pierres. En Occident, au contraire, l'invasion
de l'âme humaine par la force de la nature ne pouvait prendre, au sein
du christianisme organisé en système politique, qu'une allure
insurrectionnelle. Et c'est par là que l'âme chrétienne a imprimé une
trace profonde dans la forme de notre esprit.

En enseignant la haine de la vie, le christianisme multiplia notre
puissance à la vivre quand les fatalités de l'évolution économique et
politique des sociétés occidentales les conduisirent à prendre contact
avec la vie pour adapter leurs organes à des fonctions nouvelles et
assurer à leurs besoins de nouvelles satisfactions. Nos sens avaient
gardé mille ans le silence, mille ans la sève humaine avait été refoulée
dans nos cœurs, l'esprit avait accumulé pendant mille ans, dans une
épouvantable solitude, un monde de désirs confus, d'intuitions
inexprimées, de fièvres mal éteintes qui firent jaillir l'amour de lui,
quand il ne put plus le contenir, avec l'ivresse des bêtes des bois
prisonnières qu'on rend à la liberté. Il n'est pas dans l'histoire de
plus magnifique spectacle que cette humanité se ruant sur la forme avec
une frénésie sainte pour la féconder de nouveau.

C'est là qu'il faut chercher l'origine des différences qui nous frappent
quand nous considérons dans leur ensemble les manifestations de l'art
antique et celles de l'art médiéval, surtout dans l'Inde et l'Europe de
l'Ouest. Le monde antique n'avait jamais prohibé l'amour de la forme, il
était arrivé par elle, au contraire, d'un effort progressif, harmonieux,
continu aux généralisations philosophiques formulées par les sculpteurs
d'Athènes vers le milieu du siècle d'Eschyle, de Sophocle et de Phidias.
L'Égypte, retenue par la théocratie en des cadres métaphysiques dont il
était interdit de sortir, avait étudié l'homme dans sa structure, défini
pour toujours la forme de l'ombre qu'il projettera sur la terre tant que
le soleil luira sur lui. La Grèce, libérée du dogme, avait scruté les
relations qui unissent l'homme à la nature, retrouvé dans les volumes et
les gestes des formes vivantes les lois qui déterminent l'harmonie dans
la révolution des astres, le déroulement des profils terrestres, le
mouvement de descente et d'ascension des mers. Les rapports que créent
de l'homme à l'homme les douleurs vécues ensemble, les espérances trop
longtemps ajournées, la joie de la libération des sens après des siècles
d'ascétisme et de compression physique et morale, il appartenait au
Moyen Âge occidental de les faire passer dans la forme, pêle-mêle avec
une irruption d'enivrements matériels qui établissent entre lui et le
Moyen Âge indien une entente obscure et magique. L'Inde brahmanique
sentait vivre en elle l'âme du Bouddha comme l'Europe gothique,
entraînée par ses besoins sociaux, sentit revivre un siècle en elle,
contre les théologiens, contre les conciles, contre les Pères de
l'Église l'âme aimante, l'âme artiste et pitoyable de Jésus.

Mais que le réveil de la sensualité des hommes ait pris, comme chez les
chrétiens, une allure révolutionnaire, qu'il ait, comme chez les
Indiens, trouvé son aliment aussi bien dans la passion morale de
Çakia-mouni que dans la fièvre panthéistique de Brahma, qu'il se soit
manifesté, contre le spiritualisme islamique lui-même, par l'élan des
mosquées berbères, leurs broderies de métal et de bois, le ruissellement
de joyaux de la peinture persane, qu'il ait tenté péniblement d'échapper
à l'étreinte de l'effroyable cauchemar des Aztèques pour rassembler les
lambeaux de la chair qu'on découpait sous leurs yeux, qu'il apparaisse
dans la patience des Chinois à rendre viables, au moyen de la forme, les
entités où se fixe leur équilibre moral, partout au Moyen Âge les
peuples ignorèrent le but réel qu'ils poursuivaient, partout leur
conquête de la vie universelle s'accomplit sous le prétexte religieux,
toujours avec l'appui de la lettre du dogme, toujours contre son esprit.
C'est ce qui donne à l'art du Moyen Âge son accent prodigieux de liberté
confuse, sa ruée ivre et féconde dans les champs de la sensation, son
insouciance du langage parlé pourvu que ce langage exprime quelque
chose, un mélange désordonné de sentiments jaillissant du contact de
l'âme avec le monde dans la force nue de l'instinct. La recherche
philosophique qui imprime à tout l'art antique son acheminement vers
l'harmonie formelle est rendue inutile ici par l'ancre du dogme qui
laisse, hors de lui, les sens rajeunis et sans entraves libres de se
soulager, et l'universel amour refuser le contrôle de l'humaine volonté.
L'admirable logique des maîtres d'œuvre français du Moyen Âge s'applique
à réaliser un objet d'abord pratique, et si l'Arabe dresse sur le désert
l'image abstraite de l'esprit, il remplit de roses et de femmes ses
frais Alhambras. L'immortel Dionysos a reconquis la terre, mêlant à sa
fièvre sensuelle l'amour du Bouddha, la douceur de Jésus, la dignité de
Mahomet, et quand Prométhée, par la Commune occidentale, renaît à ses
côtés, Prométhée s'ignore lui-même, il est, lui aussi, inondé d'ivresse
mystique. Le Moyen Âge a recréé la connaissance contre les dieux qu'il
adorait.

C'est toujours contre les dieux qu'elle se crée, cette connaissance
mortelle, même quand ces dieux expriment, comme ceux de l'Olympe grec,
les lois qu'il s'agit de comprendre pour parvenir à la réaliser. Une
inévitable confusion s'est faite en nous, entre le prétexte de nos
croyances et leur véritable sens. Depuis toujours, nous avons vu l'art
et la religion suivre la même route, l'art accepter de se mouvoir
presque exclusivement entre les digues du symbolisme religieux et
changer d'apparence aussitôt qu'un dieu en remplace un autre. Nous ne
nous sommes jamais demandé pourquoi toutes les religions, même quand
elles se combattent, s'expriment en des formes qui leur survivent
constamment et dont le temps finit toujours par déterminer l'accord et
la nécessité. Nous ne nous sommes jamais demandé pourquoi les plus
belles créations des artistes ne coïncident pas toujours avec les
minutes les plus intenses de l'exaltation religieuse, pourquoi la même
religion garde souvent le silence au cours de sa jeunesse et ne
s'exprime parfois que lorsqu'elle touche à son déclin. Nous ne nous
sommes jamais demandé pourquoi les imagiers français n'ont imprimé leurs
désirs dans la pierre des cathédrales qu'après le mouvement de révolte
qui assura la vie de la Commune contre l'oppression du prêtre et du
seigneur, pourquoi les signes de découragement apparurent en eux
précisément au cours d'un siècle, le XV^e^, où la foi catholique connut
sa minute de fièvre et de surexcitation la plus ardente. Nous ne nous
sommes jamais demandé pourquoi l'Inde confondit ses dieux
contradictoires dans la même explosion d'ivresse sensuelle, pourquoi
l'Islam qui a conservé de nos jours l'intransigeance fanatique d'il y a
dix siècles, laisse ses mosquées tomber en ruines et n'en bâtit pas
d'autres, pourquoi l'artiste chinois appartient quelquefois à trois ou
quatre sectes différentes tandis que l'artiste japonais donne presque
toujours l'impression de n'appartenir à aucune, pourquoi l'Européen
élevait des autels à un dieu de miséricorde à l'heure où l'Aztèque
faisait ruisseler sur les siens le sang des victimes humaines. Nous ne
nous sommes jamais demandé si les peuples ne donnaient pas à leurs
croyances la forme de leurs sensations.

Il faut bien, cependant, que nous ayons de la création artistique à nos
heures de virilité, un besoin aussi impérieux que de la nourriture et de
l'amour, et entraînant dans son mouvement triomphal nos croyances,
puisque les peuples même auxquels les théologiens et les philosophes
enseignent le néant final de l'effort créent, puisque leurs poètes
chantent, en termes créateurs de vie, la vanité de notre action. Le
christianisme est pessimiste, l'islamisme est pessimiste, le panthéisme
est pessimiste, qu'importe ! Le chrétien fait bondir hors du sol une
forêt sonore de voûtes, de vitres et de tours, le musulman étend l'ombre
fraîche de ses coupoles sur son incurable inertie, l'Indien éventre les
montagnes pour les féconder. L'homme veut vivre et demande à ceux qui
chantent et qui sculptent de lui montrer les voies de la vraie vie, même
quand ils lui parlent de la mort. Quels que soient les dieux qu'adore un
peuple, ce peuple les fait ce qu'il est.

Sans doute, il nous faut une foi. C'est seulement en elle que nous
puisons la force nécessaire pour résister à nos désillusions et
maintenir devant nos yeux l'image de notre espérance. Mais cette foi que
nous ornons d'étiquettes nouvelles quand une métaphysique ou une morale
nouvelle s'impose à nos besoins, cette foi ne change que d'aspect, elle
ne change pas d'esprit, et tant qu'elle vit en nous-mêmes, quelles que
soient l'époque où se déroule notre action et la religion qui lui serve
de prétexte, les formes d'art les plus diverses ne feront que
l'exprimer. Cette foi n'est que la confiance qui succède à de longs
sommeils et s'émousse à de trop longs contacts avec le mystère que notre
ardeur à vivre nous pousse à pénétrer. Quand une religion parvient à son
degré de développement le plus harmonieux et le plus expressif, ce n'est
pas elle qui éveille en nous cette foi, elle en naît au contraire, elle
est la projection dans le champ de nos illusions des réalités
intérieures qui nous guident et nous exaltent. L'homme, près de se
réaliser, accepte tout d'un coup, en bloc, une grande synthèse simple de
tout ce qu'il ignore pour n'être pas gêné par le doute et l'inquiétude
dans la recherche de ce qu'il veut savoir. Quand il a trop appris, quand
sa foi en lui-même baisse, ses croyances extérieures peuvent durer et
s'exaspérer même, mais toutes les expressions de sa pensée vacillent en
même temps. Les peuples en action forcent toute religion à se plier aux
manifestations de leurs vertus originales. Une religion ne modèle un
peuple sur ses dogmes que quand il ne croit plus en lui. Quel que soit
notre paradis, nous le réalisons sur terre quand nous avons confiance en
nous. Nous attendons pour le diviniser, à travers les siècles et le
monde, l'heure de pleine ascension de la vie dans notre cœur, et le mot
foi est le nom religieux que nous donnons à l'énergie.

Jamais d'ailleurs l'irruption de cette énergie dans le monde ne s'était
produite avec cette violence de mysticisme enivré. C'est ce qui donne
aux esprits réellement religieux, dès le seuil de la cathédrale, de la
mosquée ou de la pagode, ce profond et complet oubli du rite qui s'y
célèbre, cette indifférence absolue aux dogmes sur lesquels se sont
bâtis ces temples, cette exaltation supérieure aux formes arrêtées et
mortes de l'adoration de l'homme et du champ illimité de son action par
l'homme. Le mot mystique est encore à définir. Si le mysticisme est
cette forme de désespoir qui précipite l'âme humaine, à des heures
d'affaissement, vers des dieux extérieurs entre les mains desquels elle
abdique toute volonté et tout désir, vers des jardins qui ne s'ouvrent
qu'aux morts pour leur offrir des fleurs qui sentent le cadavre, les
premiers temps du christianisme ont peut-être seuls connu ce
mysticisme-là, où un minimum d'humanité subsiste dans la plus grande
somme de superstitions et de pratiques religieuses. Mais si le
mysticisme apparaît sous cette forme d'espoir frénétique et vivant qui
se rue dans les champs touffus de la sensation et de l'action et
recueille dans sa substance l'envahissement simultané de toutes les
forces du monde qui l'approuvent, le renouvellent et l'exaltent, il est
l'esprit créateur même à qui son accord avec elles, révèle ses propres
moyens. Quel que soit le dieu qu'il adore, et même s'il nie tous les
dieux, celui qui veut créer ne consent pas à lui-même s'il ne sent pas
couler dans ses artères tous les fleuves, même ceux qui charrient du
sable et de la pourriture, s'il ne voit pas briller toutes les
constellations, même celles qui sont éteintes, si le feu primitif, même
figé dans l'écorce du globe, ne consume pas ses nerfs, si les cœurs de
tous les hommes, même de ceux qui sont morts, même de ceux qui sont à
naître ne battent pas dans son cœur, si l'abstraction ne monte pas de
ses sens à son âme pour l'associer aux lois qui font agir les hommes,
couler les fleuves, brûler le feu, tourner les constellations.

Or partout, ou à peu près partout au Moyen Âge, les créateurs eurent ces
heures de communion confuse et sans limite avec le cœur et l'esprit de
la matière en mouvement. Et ce qu'il y a d'admirable, c'est qu'aucun ou
presque aucun d'eux ne nous a laissé son nom. Il y eut là, vraiment, un
phénomène peut-être unique dans l'histoire, les masses populaires même
faisant passer leur force dans la vie qui refluait en elles
incessamment, un abandon passionné des multitudes à la poussée aveugle
de leurs instincts régénérés. L'antiquité -- l'antiquité grecque du
moins -- n'avait pas connu cette heure, parce qu'elle avait assuré ses
conquêtes dans un effort progressif. Ici, les peuples retrouvaient d'un
seul coup le contact perdu avec le monde, et comme les conquêtes de leur
passé vivaient encore à leur insu dans la puissance virtuelle qui les
habitait, la reprise se fit dans un prodigieux tumulte. Les multitudes
bâtirent elles-mêmes leurs temples, le choc d'un cœur obscur scella
chaque pierre entassée, il n'y eut jamais pareil jaillissement de
voûtes, de pyramides, de clochers et de tours, pareille marée de statues
montant du sol comme des plantes pour envahir l'espace et s'emparer du
ciel. De l'Insulinde et de l'Himalaya à l'Atlantique, de l'Atlas à la
mer du Nord, des Andes péruviennes au golfe du Mexique, un élan d'amour
irrésistible souda, à travers l'étendue, des mondes qui s'ignoraient.
L'architecture, l'art anonyme et collectif, l'hymne plastique des foules
en action sortit d'elles avec une si profonde rumeur, avec un tel
emportement d'ivresse qu'elle apparut comme la voix de l'universelle
espérance, la même chez tous les peuples de la terre cherchant dans leur
propre substance les dieux qu'on dérobait à leurs regards. Quand ils
eurent vu la face de ces dieux, les bâtisseurs de temples s'arrêtèrent,
mais ils eurent un tel geste de désespoir qu'il brisa l'armure de fer où
les théocraties muraient l'intelligence, et que l'individu décida de se
conquérir.
:::
::::
:::::

[]{#main2.xml}

::::: body
:::: {#main2.xml_section_396443 .section}
### Préface à la nouvelle édition (1923) {.section_title}

::: text
*Ce livre présente un défaut de composition manifeste. Mais, pour des
raisons analogues à celles qui m'ont retenu quand je me suis demandé si
je récrirais le premier volume de
l'ouvrage*[\[1\]](footnotes.xml_footnote_1){#main2.xml_footnote_1_call
.footnote}, *j'ai préféré l'abandonner à son destin, quitte à m'en
expliquer dans ce nouveau préambule. L'art exotique, même dans ses
manifestations contemporaines, y figure sous le même titre que l'art du
moyen âge chrétien ou islamique, et paraît ainsi présenter avec lui une
concordance chronologique qui peut donner lieu à des confusions graves.
De ce point de vue, je l'avoue, le reproche qu'on m'a fait est justifié,
en admettant bien entendu que le moyen âge, comme l'enseignaient naguère
les historiens, prenne fin en l'an 1453 de notre ère, année fatidique,
il est vrai, puisqu'elle vit à la fois se terminer la guerre de Cent Ans
et tomber l'Empire byzantin. Cette façon de découper l'Histoire, dont je
ne conteste pas la commodité, rappelle les résolutions héroïques de ces
paresseux qui prétendent travailler, de ces ivrognes qui prétendent ne
plus boire, de ces violents qui prétendent ne plus s'emporter, ou, si
vous le préférez, de ces tendres résolus à être implacables et de ces
enthousiastes déterminés à être indifférents et froids à partir du lundi
de la semaine suivante après leur petit déjeuner. En réalité, nous
attachons à notre insu au qualificatif de* « *moyen âge », l'idée d'un
ensemble d'institutions politiques et sociales, d'aspirations
religieuses, de doctrines philosophiques, entourées d'une brume mystique
un peu confuse, qui donne à toute une série d'états spirituels de
l'humanité, aussi bien en Orient qu'en Occident, une apparence de
parenté plus ou moins étroite, représentée notamment par les expressions
figurées qui nous en restent. On peut dire qu'en général, toutes les
fois qu'une illusion collective à peu près unanime accepte de céder le
pas à un sentiment de curiosité croissant qui pousse l'individu à
rechercher, par des moyens d'investigation personnels et des moyens de
contrôle objectifs, la solution des énigmes que le monde intérieur et le
monde extérieur lui proposent, l'esprit médiéval se termine, ou s'endort
momentanément, ou se transforme dans le devenir humain.*

*L'homme, à coup sûr, pense, ou tente de penser par lui-même à toute
époque, ne fût-ce que pour satisfaire sa faim et son besoin sexuel, tous
deux source, le second surtout, des plus hautes aspirations de l'âme.
Mais parfois, la croyance unanime qui caractérise à peu près partout les
populations de type primitif, prend un caractère soudain d'entraînement,
d'allégresse, d'enthousiasme et de conquête qui se confond presque
toujours avec quelque synthèse religieuse et emporte les résistances
pour édifier un poème métaphysique et social que des œuvres plastiques
ou poétiques traduisent avec autant de puissance que d'ingénuité. C'est
seulement quand cette croyance s'affaisse que l'individu se dessine en
vigueur sur le fond des multitudes et tente de dominer les habitudes de
l'ambiance pour proposer de nouvelles directions et de nouvelles
solutions. Or, alors que ce travail dramatique a commencé en Europe, dès
le XIV^e^ siècle ou même* -- *en Italie par exemple*-- *dès le XIII^e^,
à disloquer l'armature unanime des esprits, cinq cents ans après, de nos
jours, ou hier en tout cas, il n'avait même pas ébauché ses
constructions hasardeuses chez certains primitifs de Polynésie ou
d'Afrique, qui semblaient n'être pas même sortis d'un état préparatoire
à la culture médiévale telle que nous la définissons plus haut. Chose
plus impressionnante encore, des civilisations grandioses, comme
l'Islam, la Chine, et plus encore l'Inde, paraissaient toujours
enfoncées, quels que fussent les progrès de la culture européenne chez
elles, dans un état politique, social, religieux, moral qui ne différait
pas sensiblement de ce qu'il était dix, quinze ou même vingt siècles
auparavant. L'unité théocratique, féodale, philosophique, y maintenait
les volontés et les curiosités dans un cadre à peu près immuable qui
leur donnait une apparence très voisine, jusques et y compris surtout
leurs manifestations artistiques, des époques confuses que représente à
nos yeux le moyen âge occidental. L'individu y semblait submergé presque
entièrement dans l'anonymat de la masse, comme quelque sécrétion
perlière dans les profondeurs de la mer.*

*S'il ne s'était agi que de l'Inde, je n'aurais éprouvé aucun scrupule à
présenter ses manifestations plastiques, au XVIII^e^ siècle par exemple,
comme contemporaines de l'esprit des mosquées d'Afrique et surtout des
cathédrales d'Occident. C'est la Chine, et le Japon surtout, qui,
regardés d'un peu plus près, ont éveillé ce scrupule. J'ai seulement pu
le vaincre en constatant que, jusqu'au milieu du XIX^e^ siècle, la
personnalité de l'une ou de l'autre ne s'était pas laissée sensiblement
entamer par l'invasion morale de l'Occident, et que les changements
intérieurs qui y étaient survenus avaient consenti à se* *produire entre
des frontières philosophiques et politiques à peu près imperméables et
tout à fait semblables à ce qu'elles étaient cinq ou dix siècles avant.
Le critère habituel de l'art médiéval d'Occident et sans doute
d'Amérique, qui ont ceci de commun avec l'art primitif de toutes les
régions du monde, y manquait, à vrai dire, surtout pour le Japon.
L'anonymat de l'art, qui n'est pas complet en Chine, puisque dès les
premiers siècles avant le Christ nous connaissons les noms de plusieurs
artistes chinois, n'existe pas au Japon où, à partir du VII^e^ ou
VIII^e^ siècle, on a pu attribuer à des artistes dont la vie est fort
bien située et connue, la plupart des œuvres d'art qui expriment les
îles du Soleil levant. Or, cet anonymat est l'un des caractères les plus
constants de ce que nous pourrions appeler* « *les moyen âges »*, *car
l'antiquité, comme l'Occident catholique ou musulman, a eu aussi ses
moyen âges, l'Égypte par exemple, du moins jusqu'aux Ramessides, la
Grèce égéenne, la Grèce dorienne jusqu'à l'apparition chronologiquement
constatée des cités grecques dans l'Histoire. Chez les Mongols, on doit
le remarquer tout de suite à ce propos, l'existence d'un système
religieux ou politique unitaire n'empêche pas, comme chez les
Indo-Européens* -- *ceux des bords du Gange, de la Seine, du Rhin, de la
Tamise ou de l'Arno* --, *un certain individualisme de se manifester.
J'imagine que c'est l'indice d'une plus haute sagesse, qui pousse les
castes dirigeantes à moins comprimer l'individu, mais aussi empêche à la
fois ces élans lyriques prodigieux de l'individu et des collectivités
qui se manifestent alternativement ailleurs. Si on veut saisir sur le
fait cette exception singulière, c'est au Japon surtout, à partir d'une
époque beaucoup plus reculée que dans le moyen âge occidental* -- *dès
le VII^e^ siècle, nous l'avons vu* --, *qu'il faut assister au passage
de l'homogène qui caractérise le moyen âge à l'hétérogène qui
caractérise l'esprit des temps où nous vivons, et dont la Renaissance et
la Réforme ont marqué l'heure la plus dramatique chez nous.*

*C'est d'ailleurs qu'au Japon comme en Chine* -- *et surtout en Chine,
car tous les artistes japonais, peintres, sculpteurs, architectes et
même graveurs, potiers, laqueurs, jardiniers, ferronniers sont aussi
connus ou plus connus que les artistes d'Occident* -- *la peinture
surtout s'accommode mal de l'anonymat. On y assiste au même phénomène
qu'en Europe où, dès le XIV^e^ siècle en Italie, dès le XV^e^ en France
et en Flandre, l'anonymat disparaît quand apparaît la peinture. Ce
phénomène est trop constant* -- *puisqu'on le retrouve jusqu'en Perse où
les noms d'artistes qui surgissent à partir du XVI^e^ siècle sont des
noms de peintres* -- *pour qu'il n'ait pas partout la même
signification. La peinture, comme nous l'apprendra la Renaissance
italienne avec un accent si poignant, est le langage de l'individu, de
l'être prêt à traduire par le drame des valeurs, des contrastes et des
passages, les luttes, les contradictions et les nuances de son propre
drame intérieur. Presque nulle part et peut-être bien nulle part, sauf,
remarquez-le encore, chez les Mongols, quand l'état d'esprit médiéval
règne, il n'est question de peinture : dans l'Islam, l'Europe
chrétienne, le Mexique, l'art tout entier se fixe et joue dans la masse
architectonique où les saillies de la sculpture et du bas-relief créent
presque exclusivement la tragédie de la lumière. Quand apparaît un
élément qui contient déjà en puissance les développements futurs de la
convention picturale* -- *le tapis en Orient, la mosaïque à Byzance, le
vitrail en France* -- *il* *participe à l'harmonie monumentale et obéit
entièrement au rythme architectural.*

*Cette naissance de la peinture nous conduit naturellement à constater
une parenté singulière entre révolution respective de l'art chez les
Occidentaux et chez les Orientaux. Non seulement l'aspect général est
partout assez voisin quand on considère d'ensemble la marche de deux ou
plusieurs grandes écoles* -- *étape architecturale des symboles
archaïques, étape d'équilibre entre la forme épanouie et le monde
extérieur de plus en plus consulté, étape naturaliste où la dissociation
commence* --, *mais, à considérer les Renaissances d'Occident, il semble
qu'un même travail s'effectue en Asie, l'Inde même comprise, ainsi que
chez les Africains, où les formes deviennent plus dégagées, plus
maigres, vues par le détail anecdotique et pittoresque plutôt que par
l'ensemble plastique et généralisateur. Chose plus singulière encore,
sensible en Chine, mais particulièrement évidente au Japon, un
parallélisme chronologique étroit s'établit, à partir de ce moment-là,
entre les formes asiatiques et les formes européennes. Au Japon, vers le
XV^e^ siècle, avec Sesshiu, Soami, Sesson, une Renaissance s'annonce,
presque tout à fait dégagée des grandes formes synthétiques du moyen âge
mongol. L'élan qu'elle imprime à toutes les écoles aboutit, au XVII^e^
siècle, à un classicisme très analogue à celui de France par
l'épanouissement de l'architecture et des jardins et la fixation du
grand style décoratif autour de l'œuvre de Korin. Le XVIII^e^ siècle,
avec Harounobou, Outamaro, la gravure en couleurs, voit fleurir, en même
temps que l'industrie des menus objets mobiliers et la généralisation de
l'amateurisme et du goût, un art voluptueux et mondain d'une grâce
exquise. Le XIX^e^, enfin, assiste au triomphe de l'art naturaliste et
du paysage dont Hokusaï et Hieroshigé sont les principaux représentants.
Je ne crois pas du tout à des influences réciproques, les échanges
suivis n'ayant commencé qu'au milieu du siècle dernier pour l'Europe, et
vers sa fin pour la Chine et le Japon. Il y a là plutôt des évolutions
parallèles, communes probablement à toutes les sociétés, dans tous les
temps, et qui ne sont que des étapes nécessaires de l'esprit dans sa
marche vers sa propre synthèse ou sa propre dissociation. N'est-il pas
étrange par exemple, au premier abord, mais à la réflexion naturel,
qu'au sein du même mouvement de peinture d'intérieur, familière,
décorative et mondaine, Kiyonobou au Japon et Leblond en Europe
inventent la gravure en couleur à quelques années de distance ?*

*D'autre part* -- *et surtout* -- *le symbolisme universel qui
caractérise à première vue l'art
asiatique*[\[2\]](footnotes.xml_footnote_2){#main2.xml_footnote_2_call
.footnote}, *semble quitter les rythmes instinctifs des artistes
orientaux en même temps que l'individualisme et le naturalisme
apparaissent. Flux et reflux incessant des grandes vagues spirituelles
qui bercent l'humanité, puisque la symbolique chrétienne, au moyen âge
occidental, dressait l'église byzantine et la cathédrale française sur
des contrées où le naturalisme avait jusqu'ici prévalu et devait
prévaloir encore quand leurs assises ne reposeraient plus dans
l'unanimité des cœurs. Ce vaste balancement d'un foyer d'intelligence et
de sentiment à l'autre ne s'est au fond jamais arrêté, et ce n'est qu'au
sommet de ses ondes qu'on peut saisir des formes assez tranchées pour
définir l'esprit européen et l'esprit asiatique selon leurs caractères
les plus constants et les plus décisifs. L'apollinisme grec, déjà,
n'était-il pas sorti de la marée dionysiaque venue du fond de l'Asie, et
cet apollinisme, lors de l'expédition macédonienne, n'avait-il pas
contribué plus que tout à recréer, aux frontières des Indes, un nouveau
rythme dionysiaque que le bouddhisme allait répandre, comme une
inondation irrésistible, sur la Chine, l'Indochine, l'Insulinde et le
Japon ?*

*La révélation progressive de ces rythmes alternatifs, et d'autre part
une connaissance plus approfondie et une assimilation prodigieusement
rapide des formes les plus étranges de l'art d'Orient, d'Afrique et
d'Amérique, ont rendu ces formes bien plus proches de nous que nous ne
le croyions possible quand elles nous sont apparues. Depuis quelques
années, il n'y a plus d'art exotique. Tout homme de haute culture, dans
toutes les parties du monde, retrouve facilement un même fond intangible
d'humanité dans toutes les images qui nous entretiennent des groupes
ethniques dispersés dans toute la durée des siècles et sur toute la
surface de la terre. Récrirais-je aujourd'hui la page qui ouvre mon
chapitre sur la Chine ? Je crois que oui, en y réfléchissant, car elle
comporte, il me semble, une part de vérité. Mais voyez cependant les
figurines de terre cuite qu'on trouve en ce moment dans les tombeaux des
grandes vallées jaunes et qui sont si proches de matière, de structure,
de sentiment, d'esprit, de celles qu'on tire encore des sépultures
béotiennes. L'art chinois, comme l'art indien, ou l'art mexicain, ou
l'art nègre, se rapprochent de plus en plus de nous, comme s'en était
rapproché il y a un demi-siècle l'art japonais, au point de déterminer
dans nos recherches des courants essentiels. Non seulement l'homme
universel apparaît partout pareil à quelques
intelligences*[\[3\]](footnotes.xml_footnote_3){#main2.xml_footnote_3_call
.footnote}, *mais il semble que ce rapprochement vertigineux qu'on
observe entre les différentes formes de son langage figuré ne soit pas
loin -- ou du moins soit susceptible* -- *de devenir le point de départ
d'une communion grandissante. Communion incapable, je le crois, de
supprimer aucun des grands instincts qui constituent les sources de
l'esprit, aucun des drames qui en marquent la croissance, mais capable
de créer* -- *par le cinéma par exemple* -- *des ivresses spirituelles
unanimes hier encore inespérées, et absolument inconnues.*
:::
::::
:::::

[]{#main3.xml}

:::::: body
::::: {#main3.xml_section_396445 .section}
### Les Indes {.section_title}

:::: {#main3.xml_section_396446 .section}
### I {.section_title}

::: text
À l'heure où les peuples de la Méditerranée orientale ouvraient
l'histoire, l'Inde aussi commençait à vivre d'une vie morale supérieure.
Mais la rumeur des hymnes védiques, plus anciens de mille ou deux mille
ans, peut-être, que les épopées de la Grèce, monte seule de la confusion
du passé. Pas un seul poème de pierre, sauf quelques monuments
mégalithiques dont on ne connaît pas l'ancienneté, n'est là pour
dévoiler le mystère de l'âme indienne avant le seuil du Moyen Âge
occidental dont elle paraît d'abord plus voisine que des civilisations
antiques.

C'est que les tribus de l'Iran, quand elles avaient quitté les hauts
plateaux pour descendre le long des fleuves, vers l'horizon des grandes
plaines, ne rencontraient pas partout le même sol, les mêmes arbres, les
mêmes eaux, les mêmes ciels. Les unes s'étaient trouvées aux prises avec
l'unité du désert, source des absolus métaphysiques. D'autres peuplaient
des contrées d'étendue moyenne, de végétation clairsemée, de formes
nettes qui les entraînaient vers l'observation objective et la volonté
de faire fleurir dans l'esprit les forces équilibrées qui font l'univers
harmonieux. Les Iraniens qui avaient suivi la vallée du Gange durent se
laisser aller d'abord à l'ivresse des sens. Gardant encore en eux le
silence et la fraîcheur des cimes, ils s'enfonçaient sans transition
dans un monde écrasant d'ardeur et de fécondité.

Jamais, en aucun point du globe, l'homme ne s'était trouvé en présence
d'une nature aussi généreuse et aussi féroce à la fois. La mort et la
vie s'y imposent avec une telle violence qu'il était forcé de les subir
comme elles se présentaient. Pour échapper aux saisons mortes, pour
trouver les saisons vivantes, il lui suffisait de monter vers le nord ou
de descendre vers le sud. La végétation nourricière, les racines, les
fruits, les graines sortaient d'un sol qui ne s'épuise pas. Il tendait
la main, et il ramassait de la vie. Dès qu'il entrait dans les bois pour
recueillir l'eau des grands fleuves ou chercher les matériaux de sa
maison, la mort surgissait irrésistible, entraînée par le flot avec le
crocodile, tapie dans les taillis avec le tigre, grouillant avec le
cobra sous les herbes, effondrant le rempart des arbres sous la marche
de l'éléphant. À peine s'il distinguait, dans l'enchevêtrement nocturne
des troncs, des rameaux, des feuilles, le mouvement de la vie animale
des mouvements de la pourriture et de la floraison des herbes. Né des
fermentations obscures où la vie et la mort fusionnent, le torrent de la
sève universelle éclatait en fruits sains, en fleurs vénéneuses, sur le
corps confus de la terre.

Les visages indistincts de sourire et de cruauté que la nature offrait à
l'homme, faisaient tomber les armes de son esprit et de ses mains. La
possibilité d'atteindre un idéal moral au travers des bois formidables
et des tentations multipliées, lui paraissait aussi inaccessible que le
front de l'Himalaya qui soulevait les plus hauts glaciers de la terre
dans la lumière bleue du Nord. Acceptant la vie et la mort avec la même
indifférence, il n'avait plus qu'à ouvrir sa sensualité à la pénétration
de l'univers et à laisser monter peu à peu de ses instincts à son âme ce
panthéisme grandiose et trouble qui est toute la science, toute la
religion, toute la philosophie de l'Indien. Pourtant, lorsque Alexandre
arriva sur les bords de l'Indus, une grande révolution sociale
bouleversait la péninsule. Le Bouddha Çakia-mouni, un siècle auparavant,
avait senti l'ivresse panthéiste inonder sa vie intérieure et l'amour
l'envahir avec la puissance des fleuves. Il aimait les hommes, il aimait
les bêtes, il aimait les arbres, il aimait les pierres, tout ce qui
respirait, tout ce qui palpitait, tout ce qui remuait, tout ce qui avait
seulement une forme sensible, des constellations du ciel à l'herbe où se
posaient ses pieds. Puisque le monde est un seul corps, il faut bien
qu'une tendresse irrésistible pousse les uns vers les autres tous les
éléments dispersés, toutes les formes différentes qui errent au travers
de lui. La faim, le meurtre, la souffrance, tout est amour. Çakia-mouni
livrait tendrement sa chair nue à l'aigle qui poursuivait une colombe.

Quels que soient le fatalisme et le sensualisme d'un peuple, il entend
toujours, au moins une fois au cours de son histoire, celui qui vient
verser sur ses blessures le baume d'amour. On ne pouvait vaincre le
tigre, sans doute, la cime de l'Himalaya ne pouvait être atteinte, et
les fleuves sacrés qui descendaient de lui ne pouvaient pas cesser de
rouler dans leurs eaux la fièvre et la vie. Pourtant, l'appareil social
brahmanique, l'implacable régime des castes qui reflétait du haut en bas
la rigueur implacable des énergies universelles fut broyé par la révolte
de l'amour. Un demi-siècle après l'incursion d'Alexandre, l'empereur
Açoka était forcé de suivre l'entraînement général et d'élever
quatre-vingt-quatre mille temples en commémoration d'un homme qui
n'avait jamais parlé des dieux.

Que dura le bouddhisme aux Indes ? Sept ou huit siècles peut-être, une
heure dans la vie de ces multitudes dont l'évolution historique dans le
passé et l'avenir paraît aussi infinie et confuse que leur pullulation
dans l'étendue. L'Inde, insensiblement, revint aux dieux védiques, le
brahmane, appuyé sur le prince, reconstruisit la pyramide sociale et
balaya de la terre des hommes l'espoir du paradis. Le bouddhisme se
réfugia dans l'âme de quelques cénobites, et, par delà les frontières de
l'Inde, alla conquérir l'Asie. Ainsi le christianisme, né de l'idéal
sémitique, devait vaincre tout l'Occident, sauf les Hébreux. Une
révolution ne conquiert pas l'instinct fondamental du milieu qui l'a
provoquée.

C'est du fond même de la nature indienne que le mysticisme matérialiste
était remonté lentement pour étouffer tous les désirs d'humanité
suscités par le bouddhisme. Les temples dont les foules néophytes
avaient semé le sol de l'Inde les ramenaient, pierre par pierre, à subir
de nouveau la ritualisation des croyances primitives qui ne cessaient
pas de constituer la source de leurs émotions. Le monument bouddhique
proprement dit a presque disparu de l'Inde. Les *Topes,* les grands
reliquaires de brique sont peut-être les seuls édifices qui ne soient
pas consacrés à un dieu ayant figure matérielle. Encore l'histoire du
Bouddha, toute sa vie se déroulant parmi les animaux et les forêts
est-elle sculptée sur la porte. Les *Chaïtyas,* les basiliques qu'on
bâtissait autour du premier siècle, ont déjà des chapiteaux faits de
figures animales. Quand Çakia-mouni lui-même paraît dans le sanctuaire,
c'est que son enseignement est oublié et que l'instinctif sensualisme a
vaincu les besoins moraux.

Qu'importait aux foules de l'Inde ? Il leur fallait des formes à aimer.
Les brahmanes n'eurent aucune peine à vaincre. Eurent-ils même
conscience de leur victoire et la multitude misérable sentit-elle la
défaite peser sur son espoir ? Y eut-il victoire, y eut-il défaite ? La
défaite n'est-elle pas l'abdication de la nature véritable que nous ont
constituée notre milieu géographique et l'immense atavisme secret qui
nous attache au fond même de notre histoire ? La victoire n'est-elle pas
le triomphe au dedans de nous de cette nature impérissable par qui peut
seulement se manifester la conception de la vie qui nous est propre ? Un
seul temple bouddhique fut-il détruit ? Un seul fidèle persécuté ?
Peut-être non. Aux Indes, l'esprit religieux domine le dogme. Une marée
monte après une marée et dépose sur le rivage des algues, des
coquillages, des cadavres nouveaux, de nouvelles vies palpitantes. Tout
se mêle et se confond, le brahmane officie dans les temples bouddhiques,
vénère la statue de Çakia-mouni aussi bien que celles de Shiva, de
Brahma, de Vishnou. Tel temple souterrain commencé aux tout premiers
temps du Bouddhisme, on le creuse encore quand les Tartares, après les
Persans et les Arabes, ont imposé l'Islam à la moitié des Indiens.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main4.xml}

::::: body
:::: {#main4.xml_section_396448 .section}
### II {.section_title}

::: text
Pour les Indiens, toute la nature est divine, et, au-dessous du grand
Indra, tous les dieux sont de puissance égale et peuvent menacer ou
détrôner les autres dieux, dieux concrets, dieux abstraits, le soleil,
la jungle, le tigre, l'éléphant, les forces qui créent et celles qui
détruisent, la guerre, l'amour, la mort. Aux Indes, tout a été dieu,
tout est dieu ou sera dieu. Les dieux changent, ils évoluent, ils
naissent et meurent, ils laissent ou non des enfants, ils nouent et
dénouent leur étreinte dans l'imagination des hommes et sur la paroi des
rochers. Ce qui ne meurt pas, aux Indes, c'est la foi, l'immense foi
frénétique et confuse aux mille noms, qui change sans cesse de forme,
mais est toujours la puissance démesurée qui pousse les masses à agir.
Aux Indes, il arrivait ceci. Chassés par une invasion, une famine, une
migration de fauves, des milliers d'êtres humains se portaient au Nord
ou au Sud. Là, au bord de la mer, au seuil d'une montagne, ils
rencontraient une muraille de granit. Alors, ils entraient tous dans le
granit, ils vivaient, ils aimaient, ils travaillaient, ils mouraient,
ils naissaient dans l'ombre, et, trois ou quatre siècles après
ressortaient à des lieues plus loin, ayant traversé la montagne.
Derrière eux, ils laissaient le roc évidé, des galeries creusées dans
tous les sens, des parois sculptées, ciselées, des piliers naturels ou
factices fouillés à jour, dix mille figures horribles ou charmantes, des
dieux sans nombre, sans noms, des hommes, des femmes, des bêtes, une
marée animale remuant dans les ténèbres. Parfois, pour abriter une
petite pierre noire, comme ils ne rencontraient pas de clairière sur
leur chemin, ils creusaient un abîme au centre du massif.

C'est dans ces temples monolithes, sur leurs parois sombres ou sur leur
façade embrasée que se déploie, dans toute sa puissance épouvantable, le
vrai génie indien. Ici se fait entendre tel qu'il est le langage confus
de multitudes confuses. L'homme, ici, consent sans combat à sa force et
à son néant. Il n'exige pas de la forme l'affirmation d'un idéal
déterminé. Il n'y enferme aucun système. Il la tire brute de l'informe,
telle que l'informe la veut. Il utilise les enfoncements d'ombre et les
accidents du rocher. Ce sont eux qui font la sculpture. S'il reste de la
place, on ajoute des bras au monstre, on lui coupe les jambes si
l'espace est insuffisant. Un pan de mur démesuré rappelle-t-il la masse
sommaire et monstrueuse roulant par troupes moutonnantes sur les bords
des fleuves, à la lisière des forêts, on le taille par grands plans purs
pour en tirer un éléphant. Au hasard des creux, des saillies, les seins
se gonflent, les croupes se tendent et se meuvent, l'accouplement humain
ou bestial, le combat, la prière, la violence et la douceur naissent de
la matière qui paraît elle-même enivrée sourdement. Les plantes sauvages
pourront faire éclater les formes, les blocs pourront crouler, l'action
du soleil et de l'eau pourra ronger la pierre. Les éléments ne mêleront
pas mieux que le sculpteur toutes ces vies à la confusion de la terre.
Parfois, aux Indes, on retrouve au milieu des bois d'énormes champignons
de pierre luisant sous l'ombre verte comme des plantes vénéneuses.
Parfois, tout seuls, des éléphants épais, aussi moussus, aussi rugueux
que s'ils étaient vivants, mêlés à l'enchevêtrement des lianes, dans les
herbes jusqu'au ventre, submergés de fleurs et de feuilles et qui ne
seront pas plus absorbés dans l'ivresse de la forêt quand leurs débris
seront retournés à la terre.

Tout le génie indien est dans ce besoin toujours inassouvi de remuer la
matière, dans son acceptation des éléments qu'elle lui offre et son
indifférence à la destinée des formes qu'il en a tirées. Il ne faut pas
chercher dans l'art qui nous le livre l'expression peut-être imposée
mais réelle de sa métaphysique comme chez l'Égyptien, la libre
expression comme chez le Grec de sa philosophie sociale, mais
l'expression obscure et trouble, anonyme et profonde, et par là
démesurément forte, de son panthéisme intuitif. L'homme n'est plus au
centre de la vie. Il n'est plus cette fleur du monde entier qui s'est
employée lentement à le former et le mûrir. Il est mêlé à toutes choses,
au même plan que toutes choses, il est une parcelle d'infini ni plus ni
moins importante que les autres parcelles d'infini. La terre passe dans
les arbres, les arbres dans les fruits, les fruits dans l'homme ou
l'animal, l'homme et l'animal dans la terre, la circulation de la vie
entraîne et brasse un univers confus où des formes surgissent une
seconde pour s'engloutir et reparaître, déborder les unes sur les
autres, palpiter et se pénétrer dans un balancement de flot. L'homme
ignore s'il n'était pas hier l'outil avec lequel il fait surgir de la
matière la forme qu'il sera peut-être demain. Tout n'est qu'apparences,
et sous la diversité des apparences, Brahma, l'esprit du monde, est un.
L'homme, sans doute, a l'intuition mystique du transformisme universel.
À force de transmigrations, à force de passer d'une apparence à une
autre apparence et d'élever en lui, par la souffrance et le combat, le
niveau mouvant de la vie, sans doute sera-t-il un jour assez pur pour
s'anéantir en Brahma. Mais, perdu comme il l'est dans l'océan des formes
et des énergies confondues, sait-il s'il est forme encore, s'il est
esprit ? Est-ce cela un être qui pense, un être seulement vivant, une
plante, un être taillé dans la pierre ? La germination et la pourriture
s'engendrent sans arrêt. Tout bouge sourdement, la matière épandue bat
ainsi qu'une poitrine. La sagesse n'est-elle pas de s'y enfoncer
jusqu'au crâne pour goûter, dans la possession de la force qui la
soulève, l'ivresse de l'inconscient ?

Dans les forêts vierges du sud, entre l'ardeur du ciel et la fièvre du
sol, l'architecture des temples que la foi faisait jaillir à deux cents
pieds dans les airs, multipliait de générations en générations et
entourait d'enceintes toujours agrandies, toujours déplacées, ne pouvait
pas sortir d'une source moins puissante et moins trouble que les grottes
creusées dans l'épaisseur des rochers. Ils élevaient des montagnes
artificielles, des pyramides à degrés où les formes grouillaient dans la
broussaille des sculptures. Hérissements de cactus, de plantes
mauvaises, crêtes dorsales de monstres primitifs, on dirait qu'aucun
plan ne présidait à la construction de ces forêts de dieux qui
semblaient repoussés de l'écorce terrestre comme par la force des laves.
Dix mille ouvriers travaillant ensemble et laissés à leur inspiration,
mais uns de fanatisme et de désirs, pouvaient seuls étager ces dalles
titanesques, les ciseler du haut en bas, les couvrir de statues aussi
serrées que les vies de la jungle et les soutenir dans les airs sur le
feston aérien des ogives dentelées et l'échafaudage inextricable des
colonnes. Statues sur statues, colonnades sur colonnades, trente styles
mêlés, juxtaposés, superposés, colonnes rondes ou carrées, polygonales,
à étages ou monolithes, lisses ou cannelées ou fouillées ou surchargées
de ciselures avec la confusion suspecte de paquets de reptiles remuant
en cercles visqueux, de pustules soulevées par des battements mous, de
bulles crevant sous les feuilles étalées sur une eau lourde. Là, comme
partout dans l'Inde, l'infiniment petit et l'infiniment grand se
touchent. Quelle que soit la puissance de ces temples, ils ont l'air à
la fois jaillis de la terre sous la poussée d'une saison et fouillés
minutieusement comme un objet d'ivoire.

Partout des formes, partout des bas-reliefs touffus, de l'enceinte des
temples à leur faîte, sur les parois intérieures, souvent au sommet des
colonnes où toute l'humanité, toute l'animalité confondues supportent le
fardeau des entablements et des toits. Tout est prétexte à porter des
statues, à se boursoufler en figures, les chapiteaux, les frontons, les
colonnes, les hauts degrés des pyramides, les marches, les balustrades,
les rampes d'escaliers. Des groupes formidables se soulèvent, retombent,
chevaux cabrés, guerriers, grappes humaines, éruptions de corps
enchevêtrés, troncs et rameaux vivants, foules sculptées d'un seul
mouvement, comme jaillies d'une même matrice. Le vieux temple monolithe
semble retourné violemment et projeté hors de la terre. L'Indien, sauf
aux époques plus récentes où il a modelé des bronzes étonnants de
tendresse, de fermeté et d'élégance, l'Indien n'a jamais conçu la
sculpture comme pouvant vivre indépendante de la construction qu'elle
décore. Elle semble, sur le corps d'une plante grasse, un bourgeonnement
confus.
:::
::::
:::::

[]{#main5.xml}

::::: body
:::: {#main5.xml_section_396450 .section}
### III {.section_title}

::: text
Même au dehors, même en pleine lumière, ces formes sont environnées
d'une obscurité mystérieuse. Les torses, les bras, les jambes, les têtes
s'entremêlent, quand une statue toute seule n'a pas vingt bras, dix
jambes, quatre ou cinq faces, quand elle n'est pas chargée seule de
toutes les apparences de tendresse et de fureur par qui se révèle la
vie. Les fonds ondulent pesamment comme pour faire rentrer dans
l'éternité mobile de la substance primitive les êtres encore informes
qui tentent d'en émerger. Larves grouillantes, embryons vagues, on
dirait des essais incessants et successifs d'enfantements qui
s'ébauchent et avortent dans l'ivresse et la fièvre d'un sol qui ne
cesse pas de créer.

De près, il ne faut pas regarder cette sculpture avec la volonté ou le
désir d'y trouver le modelé scientifique des Égyptiens ou le modelé
philosophique de Phidias, bien que l'Égypte et bien plus encore la Grèce
amenée par Alexandre aient profondément influencé et peut-être même
révélé à eux-mêmes les premiers sculpteurs bouddhiques. La sculpture
n'est plus envisagée que sommairement et d'instinct dans ses plans et
ses passages. Les procédés de la peinture la définiraient mieux, car la
lumière et l'ombre jouent, dans ces bas-reliefs gigantesques, un rôle
vivant et continu, comme un pinceau qui triture et caresse. Mais
précisément la peinture hindoue, qui conserve les qualités de
matérialité de la sculpture est peut-être, plus qu'elle, épurée par
l'esprit. La peinture est plutôt œuvre monacale, le bouddhisme y laisse
une empreinte bien plus précise. Et plus tard, quand l'Islam arrive,
l'influence de la Perse s'y fait beaucoup plus sentir. Des grandes
décorations bouddhiques aux miniatures musulmanes, la spiritualisation
des éléments de l'œuvre touche parfois à la plus rare, la plus haute, la
plus humaine harmonie. On ne peut placer au-dessous des grandes œuvres
classiques la pureté des fresques d'Ajunta où semblent fusionner une
heure, dans le lyrisme panthéiste des Indiens, le rayonnement spirituel
des peintures égyptiennes et l'enivrement moral des vieux artistes
chinois. Par une sorte de paradoxe ethnique, la grande peinture de
l'Inde semblerait plus rapprochée des rythmes linéaires qui préoccupent
avant tout les sculpteurs égyptiens ou grecs que la sculpture indienne
elle-même, inclinée à transporter dans la pierre ou le métal le modelé
fuyant et ondoyant des peintres. Quand on compare cette sculpture à
celle des ouvriers anonymes de Thèbes ou des maîtres athéniens, on y
trouve quelque chose d'absolument nouveau et de difficile à définir, la
fermentation d'un creuset obscur après la limpidité d'un théorème, un
modelé qui est un mouvement avant d'être une forme et n'a jamais été
considéré isolément ni dans ses rapports abstraits avec les figures
voisines. Ce sont des passages matériels qui lient les figures entre
elles, elles sont toujours empâtées d'atmosphère, accompagnées par les
fonds, absorbées à demi par les autres figures, le modelé est fluctuant
et houleux à la façon de la masse des feuilles labourées par le vent. Ce
qui modèle le rocher, ce qui le roule en vagues de tempête, c'est le
désir et le désespoir et l'enthousiasme eux-mêmes. Il ondule comme une
foule que la volupté et la fureur ravissent. Il est gonflé et tendu
comme un torse de femme qui sent l'approche de l'amour.

Des mouvements et non des formes, des masses expressives et non des
harmonies de rapports ou des abstractions arrêtées, une image ivre et
touffue de l'ensemble du monde et non plus la recherche d'un équilibre
entre les lois universelles et les lois de l'esprit. Par éclairs, sans
doute, et voilé d'obscurité et de torpeur, on peut tout trouver dans cet
art, débordant l'élément voisin, l'opprimant ou opprimé par lui, on y
peut rencontrer de brèves fulgurations de conscience et de brusques
écarts du réalisme le plus rudimentaire à l'idéalisme le plus haut. À
les voir isolées, les figures -- les figures de femmes surtout,
innombrables, douces, religieuses, formidables de grâce, de sensualité,
de pesanteur charnelle, -- ébauchent à tout instant un effort immense et
sourd, souvent d'une ferveur puissante, d'adaptation supérieure à leur
rôle d'humanité. L'homme indien veut des tailles fléchissantes sous le
poids des seins et des hanches, de longues formes effilées, une seule
onde musculaire parcourant le corps entier. Mais son hymne tendre se
perd dans la clameur universelle. Il peut adorer à la fois Indra, l'être
suprême, le créateur Brahma, le destructeur Shiva, le rédempteur
Krishna, Surya la lumière du jour, Lakshmi l'amour, Sarasvati la science
et l'horrible Kali assise dans la pourriture et le sang caillé des
victimes, les dix incarnations de Vishnou et la foule des héros et des
monstres de l'immense mythologie et des épopées nationales, Ravana,
Sougriva, Hanoumat, Ananta. Il peut invoquer Rama, le héros
incorruptible qui eût conduit les Grecs au seuil de la divinité, Rama
n'est qu'une idole de plus dans le prodigieux Panthéon, une idole perdue
parmi les dieux de la fécondité et de la mort. Il peut faire voisiner,
sur les murailles, la férocité et l'indulgence, l'ascétisme et la
lubricité, les fornications et les apostolats, il peut mêler l'obscénité
à l'héroïsme. L'héroïsme et l'obscénité n'apparaissent pas plus dans la
vie universelle qu'un combat ou un accouplement d'insectes dans les
bois. Tout est au même plan. Pourquoi ne pas laisser l'instinct se
répandre dans la nature avec l'indifférence des puissances élémentaires
et balayer dans son emportement les morales et les systèmes ?
L'idéalisme social est vain. L'éternité impassible use le long effort de
l'homme. L'artiste indien n'a pas le temps de conduire la forme humaine
jusqu'à sa réalisation. Tout ce qu'elle contient, elle le contient en
puissance. Une vie prodigieuse l'anime, mais embryonnaire et comme
condamnée à ne jamais choisir entre les sollicitations confuses de ses
énergies de volonté et de ses énergies sensuelles. L'homme ne changera
rien à sa destinée finale qui est de retourner tôt ou tard à
l'inconscient et à l'informe. Dans la fureur des sens ou l'immobilité de
la contemplation, qu'il s'abîme donc sans résistance au gouffre des
éléments.

L'amoralisme de l'âme indienne, sa confusion, son trouble panthéistes,
l'éloignent presque constamment des grandes constructions abstraites qui
caractérisent le désir des vieux peuples occidentaux. Aux Indes, l'œil
ne saisit les ensembles qu'en passant par tous les détails. Tandis qu'en
Égypte le désert, l'horizon, le fleuve rectiligne, la pureté du ciel,
tandis qu'en Grèce les golfes sinueux, les eaux transparentes, la crête
arrêtée des collines, avaient fait de l'homme un métaphysicien ou un
philosophe épris du rythme ou de la continuité sinueuse qu'il observait
dans l'univers, ici il fallait trop de jours pour arriver jusqu'aux
montagnes, les fleuves étaient trop vastes, trop bourbeux pour qu'on en
pût voir le fond, les forêts trop touffues pour qu'il fût possible de
saisir d'un coup d'œil la ligne harmonieuse des arbres, le contour de
leurs feuilles, la vraie forme des animaux rampants qui n'apparaissaient
dans un éclair que pour fuir ou donner la mort. Partout la barrière
infranchissable de la vie luxuriante, l'œil ébloui de couleurs et de
lignes sans cesse brisées et confondues, lianes, fleurs d'où pleuvaient
des poussières étincelantes, bêtes rayées, diaprées, ocellées,
constellées, l'esprit fiévreux des germes de vie et de mort roulant sous
l'océan des feuilles. C'est par l'accumulation désordonnée des
enivrements matériels que l'âme indienne atteignit ce mysticisme
panthéistique que tout être sensuel a pu sentir monter en lui aux
minutes d'amour total, où, par la femme qui se donne, il sent, dans une
seule étreinte, la présence confuse et réelle de l'univers. Il ne faut
pas chercher dans l'architecture de l'Inde l'abstraction linéaire
exprimant, par sa continuité, le rythme apparent de la vie, mais la vie
elle-même, ramassée pêle-mêle, brassée à pleines mains, arrachée
pantelante à la peau de la terre, exprimant l'unité du monde par
l'entassement, sur un point de l'espace, de tout ce qui la constitue, du
sol peuplé à la solitude du ciel et des montagnes immobiles à
l'agitation des mers.
:::
::::
:::::

[]{#main6.xml}

::::: body
:::: {#main6.xml_section_396452 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Pourtant, au nord et au nord-est de l'Inde, dans les régions où les
forêts sont moins épaisses, les glaciers plus proches, la jungle coupée
çà et là de grands espaces déserts, la synthèse fut infiniment moins
instinctive, plus abstraite, partant plus sobre. La Grèce, à vrai dire,
était entrée par là dans l'Inde, plus tard Rome, Byzance, la Perse
amenant du fond de son histoire le souvenir de l'Assyrie, de la Chaldée,
peut-être de l'Égypte, et, en même temps que la Perse, l'Islam
spiritualiste, l'Islam qui n'aimait pas les images et qui méprisait les
idoles. Enfin, par Lisbonne et Venise, l'Occident gothique et
renaissant. Mais l'Inde est un creuset si rempli de bouillonnements et
d'ardeurs qu'elle força l'Islam, durant des siècles, à subir son génie,
à couvrir les murs de ses mosquées d'arabesques vivantes, lotus, lianes
fleuries, figures d'hommes et de monstres. La statue grecque hâtivement
imitée par les premiers sculpteurs fut aussi vite oubliée qu'apprise.
L'élégance inquiétante des œuvres qu'elle inspira n'était que le prélude
aux revanches prochaines d'une sensualité impossible à contenir :
l'Inde, un moment séduite par tant de grâce et de raison y réservait son
immense domaine dans le sourire errant des bouches, la flamme étouffée,
l'énervement, l'ascétique maigreur des corps. La colonne pure qui
soutenait les frontons lumineux sur toutes les acropoles d'Occident et
que le nord de l'Inde introduisit jusque dans le sud avec le
prosélytisme religieux, alla se noyer dans le pullulement démesuré des
forêts de pierre vivantes. L'Inde assimila tout, transforma tout,
submergea tout sous la marée montante de sa force qui remuait. Des
civilisations grandioses passaient sur elle, semaient ses déserts et ses
bois de cadavres de villes. Qu'importe. Ici ni le temps, ni les hommes
ne comptent. L'évolution revient à chaque instant sur elle-même. Comme
une mer, l'âme hindoue est éternellement mobile entre des rivages
arrêtés. À aucun moment on ne peut dire : voici la montée de la race,
son apogée, sa chute. Dans le creuset des noyaux fondent, d'autres sont
liquides et brûlants et d'autres froids et durs. L'Inde est l'énigme,
l'être protée, insaisissable, sans commencements, sans fins, sans lois,
sans buts, mêlé à tout, seul pourtant dans son ivresse qui ne peut pas
s'épuiser. Ainsi, l'art aristocratique et plus abstrait du Nord, bien
qu'on y puisse retrouver les traces des civilisations méditerranéennes,
de la Chaldée et de l'Égypte à l'Europe féodale et néo-païenne, reste au
fond aussi foncièrement indien que l'art des Dravidiens méridionaux. En
montant du Dekkan vers l'Himalaya, la pyramide s'est arrondie. Dans
l'Inde moyenne, elle est curviligne, et bien qu'encore rayée comme la
peau des tigres, moins surchargée d'ornements et presque sans statues.
Dans la vallée du Gange, au contact du dôme persan, l'incurvation
s'accuse encore et la voûte, faite de dalles étagées, prend la forme de
la coupole ou du kiosque soutenu par des piliers frêles. Hémisphériques,
ovoïdes, ventrus, écrasés ou renflés, polygonaux ou circulaires, les
dômes nus comme ceux des mosquées ou ciselés comme les pyramides
dravidiennes et sommés de turbans, ont l'air d'énormes tubercules gras
gonflés de matière spongieuse. C'est là d'ailleurs une forme de tout
temps désirée par le sensualisme indien. L'Inde, terre des ruines, a dû
voir disparaître tout à fait, mille ans ou davantage avant notre ère,
des édifices qui ressemblaient beaucoup à ces forêts de dômes bulbeux,
temples ou mausolées, qu'elle bâtit encore de nos jours. Le Ramayana
parle souvent de « palais dont les faîtes blancs moutonnent en nuages
amoncelés ». Même avant que la domination des Grands Mogols, les
empereurs tartares, fût venue, au début des temps modernes, imposer à
l'Inde septentrionale l'ordre et la paix, le temple du bassin du Gange
avait déjà, malgré sa richesse ornementale, un caractère d'équilibre et
d'unité abstraite qu'on ne trouve jamais dans le Sud. Le sensualisme des
Indiens qui poussait les sculpteurs méridionaux à entrer dans les
montagnes germe dans la conscience du Nord en tragédies, en poèmes, en
hymnes de verbe et de pierre. Mais si les murs sont plus nus, les formes
plus apaisées et plus assises, les silences plus longs et la courbe des
dômes plus abstraitement calculée, l'accueil du temple est plus réservé,
l'ivresse mystique moins lourde. Dans le Sud, ce qui parlait, c'est
l'âme profonde de l'Inde, une rumeur sauvage montant de toute la durée
d'un peuple pour éclater spontanément sur toute son étendue. Ici, la
voix des hautes castes domine les chœurs populaires avec d'autant plus
d'éclat, de majesté et de puissance, qu'elles ont poussé sur le sol
indien comme une végétation naturelle et qu'elles ont su construire la
synthèse philosophique la plus grandiose que l'homme ait jamais conçue.

La richesse sensuelle du Sud, épurée par l'esprit métaphysique et rendue
plus rare par l'esprit aristocratique se retrouve, dès qu'on a franchi
le seuil des sanctuaires, dans le détail de l'ornementation. Les temples
djaïns de l'Inde moyenne, dont les piliers ouvragés comme des verreries
et la dentelle des arcatures soulèvent dans le ciel des forêts de
coupoles blanches, expriment encore, il est vrai, malgré la science trop
minutieuse de leurs décorateurs, une foi vivante. Mais dans les
monarchies du Nord, la vanité des rajahs a recouvert l'enthousiasme des
artistes d'un vêtement si fastueux qu'il perd, avec sa nudité, le
meilleur de sa valeur humaine. Il y a des temples gorgés de dieux
d'argent et d'or dont les yeux sont des rubis ou des diamants. Dans
l'ombre, des gouttes de feu tombent, la robe royale des tigres, les
plumages versicolores des forêts tropicales, leurs fleurs, la queue
rutilante des paons, incrustent d'émeraudes, d'améthystes, de perles, de
topazes et de saphirs l'écorce de métal, d'ivoire ou d'émail qui couvre
les piliers et les murs. Art extérieur, gloire et magnificence
immobiles, et d'une lumière plus pâle que les statues vivant dans
l'obscurité souterraine. L'esprit de l'Inde féodale est plutôt dans les
grands châteaux rectangulaires, défendus par de hautes tours, nus,
austères, fermés comme des forteresses, cuirassés d'émaux polychromes,
ou dans ses palais de marbre blanc sur le silence des eaux.
:::
::::
:::::

[]{#main7.xml}

::::: body
:::: {#main7.xml_section_396454 .section}
### V {.section_title}

::: text
L'Occident médiéval, l'Occident des châteaux forts et des édifices
romans est à coup sûr moins dépaysé dans l'Inde hiérarchique du Nord que
dans l'Inde démocratique du Midi. Là, comme ici, l'abstraction descend
des classes dominantes pour écraser les classes misérables sous le
symbole pétrifié de sa puissance extérieure. Mais l'Occident hellénique,
où l'abstraction montait des masses, au contraire, pour exprimer sa
puissance intérieure par la voix des héros, l'Occident hellénique,
l'Occident gothique aussi, retrouveraient plutôt la trace de leur rêve
s'ils marchaient à la suite du torrent des idées qui franchit les
montagnes, les marécages, les forêts vierges et la mer pour se répandre
jusque dans la presqu'île Indochinoise, jusque dans l'Insulinde, jusqu'à
Java qu'il recouvrit de temples gigantesques. Autour de cette
mystérieuse race khmer, surtout, qui sema le Cambodge de forteresses, de
palais, de temples absorbés peu à peu par la jungle, la nature, malgré
l'épaisseur des bois, était moins écrasante peut-être, les taillis
certainement moins redoutables, les fruits plus abondants, les fleuves
plus poissonneux, la vie plus facile et plus large. De plus, l'esprit
métaphysique et moral de la Chine était venu tempérer la trouble et
pesante atmosphère de la nature tropicale. Enfin, cinq ou six cents
années après la disparition du bouddhisme de l'Hindoustan, vers le X^e^
siècle de notre ère, peut-être, le peuple khmer, comme le peuple de Java
chez qui la sculpture décorative de l'Asie orientale, poussant un de ses
rameaux les plus chargés, fleurit du haut en bas les monuments en
bas-reliefs mouvants comme des peintures où l'épopée morale du Bouddha
se déroulait parmi les bêtes, les forêts embaumées regorgeant de fruits
et d'oiseaux, les chœurs, les musiciens, la grâce nonchalante et lascive
des femmes qui prient et dansent et peuplent de rêves abondants le
sommeil enivré du dieu, le peuple khmer était toujours bouddhiste et
témoignait de préoccupations d'équilibre moral et d'harmonie à peu près
inconnues aux sculpteurs des grottes d'Ellora et des temples pyramidaux.

L'orgie ornementale, certes, n'alla jamais plus loin. Il le faut bien,
car la forêt est encore plus touffue, plus fleurie, plus peuplée,
l'humidité plus chaude et la fièvre plus enivrante. Mais l'ornement
obéit à un rythme d'un splendide balancement. Les entrelacs de fleurs,
de fruits, de lianes, de palmes et de plantes grasses qui rampent du
haut en bas des murs, le long des montants et sur les frontons des
portes et jusqu'au sommet des hautes tiares aux quatre faces de Brahma
qui remplacent ici la coupole indo-persane ou la pyramide dravidienne,
épousent à tel point la ligne de l'architecture qu'elles la rendent plus
légère et semblent la soulever toute comme en un réseau aérien de
feuilles, de tiges enroulées, de frondaisons suspendues, une pluie
silencieuse et tourbillonnante de corolles et de parfums.

Le sculpteur khmer donne une forme à tout ce qui n'atteint d'habitude
notre sensibilité centrale que par ce que nous entendons et ce que nous
goûtons et ce que nous sentons. Il sculpte les murmures et les lueurs et
les odeurs de la forêt, le bruit cadencé des troupes en marche, le
roucoulement profond des oiseaux qui cherchent l'amour, le râle rauque
et sourd des fauves rôdant au travers des fourrés, le fluide invisible
qui court dans les nerfs des femmes qui dansent quand la musique ronfle
et quand monte la volupté. Le cœur secret du monde bat en tumulte et
régulièrement dans les foules qui passent sous d'impénétrables rameaux,
qu'elles chantent toutes ensemble ou se préparent au massacre, à la
fête, à la mort, à la justice, à la construction des palais. Et, dans
cet ordre intérieur qui donne à ces symphonies sculpturales tant de
force rythmique, tout cependant s'interpénètre sans arrêt. La
transmigration des penseurs de l'Inde frémit à même le rocher. Des
formes animales, des formes végétales passent les unes dans les autres,
des lianes germent en figures, des reptiles, des pieds, des mains
fleurissent en fleurs de lotus. Mais qu'importe ! L'univers luxuriant
est bon, puisque le visage divin de celui qui console apparaît derrière
chaque feuille, puisqu'il aima jusqu'aux serpents. Les héros, les
éléphants, les tigres gardiens du temple ou qui bordent les avenues, les
immenses cobras aux sept têtes écartelées qui encadrent les frontons ou
rampent le long des balustrades, ont malgré leurs massues, leurs
griffes, leurs dents, un visage d'indulgence et un sourire d'accueil.
Bouddha est tout amour. Les forces de la terre l'ont pénétré pour
s'épanouir en humanité dans son être. Ainsi des arbres noirs pleins de
sucs vénéneux, pleins d'épines, et parcourus, des racines aux feuilles,
de bêtes distillant la mort, portent, à leur plus haute branche, une
fleur.

L'histoire de Çakia-mouni, de sa naissance à son sommeil nirvânique,
fleurit les murs des sanctuaires. Le sculpteur khmer s'est attendri sur
l'homme-dieu d'Orient, comme vers le même temps, l'artisan gothique
s'attendrissait à raconter la naissance et la passion de l'homme-dieu
d'Occident. Partout de bons sourires, partout des bras ouverts, des
têtes inclinées sur des épaules amies, des mains jointes avec douceur,
des élans ingénus d'abandon et de confiance. L'homme est partout à la
recherche de l'homme. L'esprit du mal, Ravana aux cent mains d'où
naissent des plantes et des herbes, aux pieds marchant sur des bois
peuplés d'animaux, l'esprit du mal peut accourir, les innombrables
figures des hommes peuvent se débattre sous des avalanches de fleurs
ainsi que l'esprit assiégé par les séductions de la terre. Qu'importe !
Sur des fonds d'arbres épais, des armées marchent. Rama s'avance au
travers des forêts. L'homme finira bien par conquérir, ne fût-ce qu'une
seule minute, l'accord entre sa vie sociale et ses instincts les plus
tyranniques. Ni bestialité, ni ascétisme. Non seulement les héros de la
volonté sont entourés de fleurs amies et n'ont qu'à étendre la main pour
cueillir les fruits aux branches inclinées sur leur passage, mais même
des guirlandes de bayadères nues les attendent à l'extrémité du chemin,
toutes différentes, toutes pareilles, dansantes et presque immobiles et
qui scandent au rythme deviné de la musique, les saccades intérieures de
l'onde qui les parcourt. Pour la seconde fois depuis l'origine des
hommes, l'effort intellectuel et la joie des sens semblent s'accorder
une heure. Furtif sans doute, et plus sommaire, mais aussi plus plein,
plus musical, plus empâté de matière, surchargé et mouvant sur des fonds
d'arbres et de fleurs, le modelé des Grecs paraît s'ébaucher çà et là.

Ainsi, éternellement balancée entre son héroïsme et sa sensualité,
passant à tout instant et sans transition de l'extrême amour moral à
l'extrême ivresse matérielle et de la plus haute aristocratie de culture
aux satisfactions d'instinct les plus impulsives, l'âme indienne erre à
travers les forêts vivantes des sentiments et des systèmes, à la
recherche de la loi. Dans son ensemble, et malgré des oasis d'espoir et
de fraîcheur sentimentale, elle est pessimiste et cruelle. Non pas que
les hommes de l'Inde aient plus que les autres le besoin d'infliger la
douleur ou de donner la mort. Ils sont du vrai limon humain, pétris de
faiblesse, cuirassés de fer et d'or, emportés tour à tour vers l'amour
ou le meurtre selon que les souffles qu'ils respirent leur apportent
l'odeur des arbres, des océans ou des déserts. Dans tous les cas, là
comme ailleurs, l'énergie la plus élevée et la matière la plus brute
s'épousent à tout instant. On dirait que les manifestations de
l'instinct rué de toute sa puissance dans l'immensité de la vie,
suscitent infailliblement, chez les natures supérieures, les plus hauts
sentiments de l'âme. Si les sages indiens s'élèvent au-dessus du bien et
du mal pour conquérir l'indifférence après avoir beaucoup souffert,
c'est parce que la foule indienne se plongeait dans l'ivresse ou
l'horreur de vivre sans savoir le bien ni le mal.

L'équilibre, pour eux, ne pouvant se réaliser que par éclairs dans la
vie sociale moyenne, ils le cherchèrent en dehors des conditions de la
vie sociale moyenne, au sein d'une harmonie démesurée où la vie et la
mort, dans l'ignorance des origines et des fins, mêlent leurs puissances
égales et ne connaissent pas d'autres limites qu'elles-mêmes. Que la vie
donc s'épuise à vivre jusqu'à la mort ! Que la mort, dans sa pourriture,
fasse fleurir et refleurir la vie ! Pourquoi tenter de faire entrer dans
l'harmonie de la conscience les énergies de la nature ? Disciplinées une
minute, les énergies de la nature reprendront le dessus et de nouveau
rouleront les volontés et les espoirs de l'homme dans l'enivrement
confus de leur jeunesse reconquise.
:::
::::
:::::

[]{#main8.xml}

:::::: body
::::: {#main8.xml_section_396456 .section}
### La Chine {.section_title}

:::: {#main8.xml_section_396457 .section}
### I {.section_title}

::: text
L'Inde, c'est nous encore. Si le pessimisme grandiose qui donne à sa
langue plastique tant d'ivresse nous ouvre des régions de nous-mêmes que
nous n'avions pas explorées, il nous domine dès l'abord, parce que le
rythme de cette langue l'apparente secrètement à toutes celles qui
expriment l'optimisme occidental. En Chine, au contraire, nous ne
comprenons plus. Bien qu'enfermant le tiers des hommes, ce pays est le
plus lointain, le plus isolé de tous. Il s'agit là d'une méthode qui
nous échappe presque absolument, d'un point de départ qui n'est pas le
nôtre, d'un but qui ne ressemble pas au nôtre, d'un mouvement vital qui
n'a ni la même allure ni le même sens que le nôtre. Réaliser l'unité de
l'esprit, c'est à cela, sans doute, que le Chinois tend comme nous. Mais
il ne cherche pas cette unité sur les routes où nous la cherchons.

La Chine n'est pourtant pas restée aussi fermée qu'on l'a dit. Elle
s'est incessamment mêlée à l'aryanisme, au point de produire, en
Indochine et au Thibet par exemple, des civilisations mixtes où elle
laissa les fleuves d'amour qui s'épanchaient de l'âme indoue pénétrer
d'un peu d'ardeur inquiète et de désirs inconnus son âme sérieuse,
positive, bonhomme et rechignée. Elle a connu les mondes les plus
éloignés d'elle, les plus anciens. Rome, il y a deux mille ans,
trafiquait avec elle, la Chaldée, vingt siècles avant Rome, lui
enseignait l'astronomie. Plus près de nous, l'Islam l'a touchée au point
d'amener à son dieu vingt ou trente millions de Chinois. Au XVI^e^
siècle, après la conquête mongole, Pékin était peut-être la ville la
plus cosmopolite, la plus ouverte du globe. Les Portugais, les Vénitiens
y envoyaient leurs marchands et la cour impériale faisait venir des
Indes, de la Perse, de l'Europe occidentale même, des artistes et des
savants.

Pourtant, aussi loin qu'on regarde dans le passé de la Chine, elle
semble n'avoir pas bougé. Sa vie mythique prend fin, peut-être, vers le
siècle de Périclès, son apogée de puissance vitale oscille entre le V^e^
et le XV^e^ siècle de notre ère, son déclin commence à l'heure où
l'Occident va façonner l'histoire. Mais il faut y regarder de près pour
distinguer l'une de l'autre ces phases de son action. Les témoignages
matériels qui nous parviennent de son époque légendaire ne diffèrent pas
très sensiblement de ceux qu'elle fournit de nos jours mêmes et son plus
vigoureux effort ne paraît coïncider avec le Moyen Âge occidental que
pour mieux démontrer, par les passages insensibles qui l'attachent à son
passé et à son présent, qu'elle n'est jamais sortie de son propre Moyen
Âge et que nous ignorons quand elle y est entrée. En réalité, c'est le
monde intérieur des Chinois qui ne s'est jamais ouvert pour nous. Nous
avons beau sentir chez eux une civilisation sociale plus parfaite que la
nôtre, nous avons beau admirer en eux les résultats d'un effort moral
qui fut aussi grand que le nôtre. Nous ne les comprenons pas toujours
mieux que les fourmis ou les abeilles. C'est le même mystère, très
effrayant, presque sacré. Pourquoi sommes-nous ainsi faits que nous ne
puissions concevoir que notre propre mode d'association et notre seul
mécanisme de raisonnement ? Que le Chinois nous soit supérieur, qu'il
nous soit inférieur, c'est ce qu'il est impossible de dire et le
problème, ainsi posé, n'a pas de sens. Il a suivi une évolution que nous
n'avons pas suivie, il constitue un deuxième rameau de l'arbre humain
qui s'est écarté du premier sans que nous puissions savoir si leurs
branches se rejoindront.

Le monde indo-européen, de tout son instinct, se dirige vers l'avenir.
Le monde chinois, de toute sa conscience, se tourne vers le passé. Là
est l'abîme, peut-être infranchissable. Là est tout le secret de la
puissance d'expansion de l'Occident, de l'hermétisme de la Chine, de
l'étrange impersonnalité de son langage figuré. Prise en bloc, elle ne
manifeste aucun changement dans le temps, aucun mouvement dans l'espace.
On dirait qu'elle exprime un peuple de vieillards, ossifiés depuis
l'enfance. Ce n'est jamais à lui, c'est à son père, à son grand-père, et
par delà son père et son grand-père, au peuple immense des cadavres qui
le gouverne du fond des siècles, que le Chinois demande non pas la loi,
mais la recette de son adaptation au milieu d'ailleurs peu mobile que la
nature lui a fait.

Au premier abord, c'est l'Égypte, son immobilité géologique et agricole,
son art impersonnel, collectif, hermétique, abstrait. Mais l'Égypte est
inquiète, elle ne peut étouffer la flamme qui s'épanche malgré elle du
centre de la matière qu'elle travaille avec amour. Un invincible
idéalisme la pousse vers un avenir qu'elle ne voudrait pas voir. Le
Chinois, sous l'action du dehors, a évolué lui aussi, sans doute, mais
autour du même point fixe. Il est resté pratique et replié sur lui,
étroitement réaliste, dépourvu d'imagination et au fond sans désirs.
Alors que le peuple égyptien souffre de la domination du prêtre et
cherche à l'oublier en explorant la vie en profondeur, le Chinois
accepte sans révolte la tyrannie d'ailleurs benoîte du mandarin, parce
qu'elle ne gêne en rien la satisfaction vieillotte de ses goûts. Du
moins ne connaissons-nous rien des évolutions immémoriales qui durent le
conduire à cet état d'esprit. Confucius, une fois pour toutes, a réglé
la morale, elle est restée figée en formules très accessibles et se
maintient dans l'ornière traditionnelle par le respect indiscuté,
dogmatisé, ritualisé, aveugle que l'on doit à ses parents, aux parents
de ses parents, aux parents morts de ses ancêtres. Le mouvement
ascensionnel qui caractérise pour nous la vie et nous empêche de
l'arrêter dans une formule définie s'est cristallisé chez lui en une
forme qui n'est peut-être pas toujours semblable à elle-même mais par
qui l'on peut remonter au même principe et que le même principe
détermine jusqu'en ses plus minces détails. Le Chinois s'en contente, il
s'y complaît, il n'a nul besoin d'en rechercher d'autres. Au fond, s'il
reste immobile, c'est qu'il a trop de vertus natives et que son
imagination s'atrophie à ne jamais avoir à réagir et à lutter. Il
accueillera sans difficulté les enseignements moraux du bouddhisme, plus
tard de l'islamisme, parce qu'ils sont à peu près d'accord avec
l'essentiel de ceux que lui apporta Confucius jusqu'au nirvânisme de
l'un et au fatalisme de l'autre qui lui permettront d'endormir dans
l'indifférence les velléités de révolte qu'il pourrait avoir.

Aussi loin que nous puissions remonter dans l'extrême enfance de la
Chine, elle est déjà solidifiée dans quelques abstractions métaphysiques
et quelques entités morales d'où découleront désormais toutes ses formes
d'expression. L'Aryen va du concret à l'abstrait, le Chinois de
l'abstrait au concret. Chez l'Aryen, l'idée générale est le
fleurissement de l'observation objective et l'abstraction toujours en
devenir. Chez le Chinois, l'idée générale semble antérieure à l'étude
objective du monde et les progrès de l'abstraction se sont arrêtés net
dès qu'une loi morale suffisante à maintenir le lien social est apparue
au philosophe. En Occident, le symbole sort de la vie pour s'en dégager
peu à peu par voie de généralisations progressives qui s'élargissent
sans arrêt ou repartent sur d'autres bases. En Chine, le symbole
gouverne la vie et l'enferme de toutes parts.

La réalité toujours devenante que désire l'Occidental, la conquête
idéaliste qui le tente, la tentative d'ascension de l'homme vers
l'harmonie, l'intelligence et la moralité, le Chinois ne semble pas les
soupçonner. Il a trouvé, du moins il croit avoir trouvé, son mode de
sociabilité. Pourquoi changerait-il ? Quand nous dénonçons son absence
d'idéalisme, peut-être ne faisons-nous que constater que son vieil idéal
a depuis longtemps réalisé ses promesses et qu'il jouit du privilège
unique de se maintenir dans la citadelle morale dont il a su s'emparer
alors que tout s'écoule, se décompose et se reforme autour de lui. Quoi
qu'il en soit, on ne le verra jamais aborder la forme avec le désir de
lui faire exprimer, comme l'art antique et l'art renaissant tout
entiers, l'effort d'adaptation intellectuelle et sensuelle de l'être
humain à la nature qui l'entoure, mais toujours avec la volonté de tirer
d'elle un symbole tangible de son adaptation morale. Il visera toujours
à l'expression morale, et cela sans demander au monde de lui fournir
d'autres éléments que ceux qu'il sait bien y trouver d'avance, sans
demander aux gestes qui le traduisent de nouvelles révélations. La
morale sera cristallisée dans une attitude préméditée, comme elle est
cristallisée dans les sentences qui le guident. Il n'aura plus qu'à
feuilleter la nature ainsi qu'un dictionnaire de physionomies et de
formes propres à fixer les enseignements des sages par leurs
combinaisons. L'émoi sensuel ne l'atteint plus que par surprise, quand
il étudie de trop près les éléments de la transposition plastique, et sa
science de la forme, dégagée de toute attache matérielle, ne lui sert
plus qu'à définir des abstractions. L'art immobile démontre des vérités
acquises au lieu de constater des intuitions nouvelles.

En somme, le Chinois n'étudie pas la matière du monde pour lui demander
de l'instruire. Il l'étudie quand il lui devient nécessaire d'objectiver
ses croyances pour y attacher plus fermement les hommes qui les
partagent. Il est vrai qu'il apporte à cette étude d'incomparables dons
de patience, de ténacité et de lenteur. Les tâtonnements anciens des
premiers artistes chinois nous échappent... On dirait que, pendant dix
ou vingt siècles, ils ont étudié en secret les lois de la forme avant de
demander à la forme d'exprimer les lois de l'esprit.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main9.xml}

::::: body
:::: {#main9.xml_section_396459 .section}
### II {.section_title}

::: text
En Chine, l'expression plastique est une sorte de graphisme
conventionnel analogue à l'écriture. Les premiers peintres chinois, les
moines bouddhistes qui, au cours des mêmes siècles où les moines
chrétiens recueillaient les débris de l'esprit antique, cultivèrent dans
leurs couvents la seule fleur de haut idéalisme qui fleurit pendant
trente siècles sur cette terre immuable, les premiers peintres chinois
étaient aussi des écrivains. Il n'y avait pas d'autres peintres que les
poètes qui peignaient et écrivaient avec le même pinceau et commentaient
l'un par l'autre le poème et l'image interminablement. Les signes
idéographiques qu'il fallait une vie pour apprendre et qui revêtaient
une sorte de beauté spirituelle que les artistes saisissaient dans la
ténuité, l'épaisseur ou la complexité des arabesques noires dont ils
couvraient le papier blanc, les entraînèrent peu à peu à manier le
pinceau trempé d'encre de Chine avec une prodigieuse aisance. Quand la
poésie, née du même courant sentimental que la peinture, eut senti la
fraîcheur et le calme du monde autour des monastères isolés dans les
hauts vallons, les peintres qui la commentaient jetèrent sur lui le
premier regard innocent que la philosophie traditionnelle ait permis aux
artistes chinois. Le paysage, cet instrument de libération et de
conquête, leur apparut tout à coup. Et l'âme bouddhique trouva en eux à
ce moment-là son expression la plus
sereine[\[4\]](footnotes.xml_footnote_4){#main9.xml_footnote_4_call
.footnote}.

Jamais les peintres chinois, malgré leur forme brève, n'allèrent aussi
loin que leurs élèves, les artistes du Nippon, dans la stylisation
schématisée de la nature. Il ne s'agissait pas de décorer des maisons ou
des temples. Ils illustraient des poèmes pour eux, dans ce sentiment à
la fois profondément doux et profondément égoïste de l'anachorète arrivé
à l'apaisement passionnel. L'agitation des villes ne les atteignait pas.
Les images qu'ils traçaient sur la soie avec une minutie sans lassitude
ou faisaient naître lentement des taches d'encre qu'écrasait leur
pinceau sur le papier de riz, n'exprimaient pas souvent autre chose que
la paix intérieure du philosophe feuilletant les écrits des sages au
milieu des arbres indulgents ou sur le bord des eaux pures. Ils
n'entendaient pas d'autres bruits que celui des torrents dans la
montagne ou le bêlement des troupeaux. Ils aimaient les heures
indécises, la lueur des nuits lunaires, l'hésitation des saisons
moyennes, les brumes qui montent à l'aube des rizières
inondées[\[5\]](footnotes.xml_footnote_5){#main9.xml_footnote_5_call
.footnote}. Ils s'étaient fait une fraîcheur d'âme pareille à celle du
matin dont les oiseaux s'enivrent.

Il est à peu près impossible de considérer la peinture chinoise selon
cette courbe harmonieuse qui assure à presque toutes les Écoles
l'apparence d'une concentration synthétique de tous les éléments de
l'œuvre à ses débuts, plus tard de leur épanouissement progressif dans
une expression équilibrée, plus tard encore de leur désordre et de leur
dispersion.

Suivant le lieu, suivant les circonstances, l'aspect d'un siècle
changera. L'hiératisme bouddhique, par exemple, n'apparaîtra pas ici. Et
là, il se prolongera jusqu'au seuil du monde moderne ; isolé dans
quelque région éloignée des centres de vie, ou bien retranché du monde
environnant qui vit et bouge, au fond de quelque cloître bien fermé. Il
faut parfois deux cents ans pour qu'une province s'anime et obéisse aux
sentiments d'une autre qui déjà les a oubliés. Chez les Thibétains c'est
constant, mais c'est aussi plus explicable. La Corée, par exemple,
retarde toujours sur la Chine, alors que le Japon, qui brûle les étapes,
est capable d'imiter à sa guise une forme disparue de Chine depuis dix
siècles ou naissante à peine aujourd'hui. Le Thibet s'imprègne de
l'Inde, le Turkestan de la Perse, l'Indochine du Cambodge et du Laos. En
Chine même c'est pareil, suivant la dynastie, l'école, la région, la
religion. Seul, comme partout, presque immuable dans l'espace et la
durée, l'art bouddhique, évidemment plus affaibli à mesure que la foi
baisse, reste distinct de tout ce qui n'est pas lui-même, distinct et
distant, langage symbolique de l'infini et de l'universel, lumière
spirituelle concentrée dans une forme humaine assise, et ruisselant de
toutes ses surfaces inépuisablement.

Si l'on considère la peinture chinoise en masse et dans son ensemble et
sans tenir compte des tentatives locales d'émancipation, des survivances
artificielles de soumission, de la confusion générale de son
développement, on peut dire que quinze siècles s'écoulèrent, peut-être,
avant que l'égoïsme chinois consentît à s'arracher à la vie
contemplative pour descendre vers le torrent où le martin-pêcheur guette
sa proie, ou s'approcher furtivement de la branche sur laquelle le
rossignol, gelé par l'aube, roule son dernier sanglot en ébouriffant ses
plumes, ou observer le merle noir qui sautille sur la neige. Ce n'est
guère que sous les Mings, au XIV^e^, au XV^e^ siècle, que les peintres
chinois regardèrent de plus près les oiseaux, les poissons, les fleurs,
comme s'ils voulaient léguer au Japon qui leur demandait de l'instruire,
l'incomparable science dont les avaient armés deux ou trois mille ans
d'observation pratique et immédiatement intéressée. Avec une facilité
déconcertante, ils dédaignèrent à ce moment-là le langage conventionnel
qui avait fait la gloire de leur art, la liberté disciplinée qui leur
permettait d'exprimer les abstractions sentimentales à condition de
respecter et d'exalter les seules lois de l'harmonie.

Hors des oiseaux, des poissons, des fleurs, des choses qu'il faut tenir
entre les doigts pour les décrire, hors des portraits directs, purs et
nets, dont la pénétration candide étonne, hors des paravents brodés et
des peintures décoratives qui tremblent de battements d'ailes, la grande
peinture chinoise nous envahit à la façon des ondes musicales. Elle
éveille des sensations intimes et vagues, d'une profondeur sans limites,
mais impossibles à situer, qui passent les unes dans les autres et
s'enflent de proche en proche pour nous conquérir entièrement sans nous
permettre d'en saisir l'origine et la fin. Les formes chinoises peintes
n'ont pas l'air d'être encore sorties du limon primitif. Ou bien encore
on les dirait apparues à travers une couche d'eau si limpide, si calme
qu'elle ne troublerait pas leurs tons depuis mille ans saisis et
immobilisés sous elle. Pollen des fleurs, nuances indécises de la gorge
des oiseaux, couleurs subtiles qui montent, avec leur maturité même, de
la profondeur des fruits, les soies peintes de la Chine n'ont rien à
voir avec l'objet. Ce sont des états d'âme en présence du monde, et
l'objet n'est qu'un signe, d'ailleurs profondément aimé, qui suggère cet
état d'âme suivant la façon dont il se comporte et se combine avec les
autres objets. La transposition est complète, et constante. Et elle leur
permet de peindre ou plutôt d'évoquer des choses jamais vues, -- des
fonds sous-marins par exemple, -- avec une poésie si profonde qu'elle
crée la réalité. Ainsi, sur une toile de la grandeur d'une serviette où,
dans le brouillard du matin, un héron lisse ses plumes, l'espace immense
est suggéré. L'espace est le complice perpétuel de l'artiste chinois. Il
se condense autour de ses peintures avec tant de lenteur subtile
qu'elles semblent émaner de lui. Ils peignent leurs noirs et leurs
rouges avec une douceur puissante, et comme s'ils les dégageaient peu à
peu de la patine d'ambre sombre qu'ils paraissent avoir prévue et
calculée. Des enfants jouent, des femmes passent, des sages et des dieux
devisent, mais ce n'est jamais cela qu'on voit. On entend des mélodies
paisibles qui tombent sur le cœur en nappes de sérénité.

La sérénité, par malheur, s'use aussi vite que l'enthousiasme, car elle
est comme lui l'effort. À mesure qu'ils s'éloignaient des sources, les
artistes chinois en arrivaient, pour se créer l'état mental qu'avaient
prescrit les sages, à demander au vin l'enthousiasme artificiel d'où
naissait, suivant la dose absorbée et l'orientation de l'esprit, la
fougue, la joie, l'ironie, la sérénité elle-même. À force d'être maîtres
d'eux, ils écrasaient en eux la vie. De siècle en siècle, avec la
lenteur étrange qui caractérise leur action, la peinture des Chinois,
prise à son service par la cour impériale dès qu'elle sortit des
couvents, suivit l'évolution de leurs autres langages avec un entêtement
d'autant plus dangereux pour elle qu'elle doit rester, si elle veut
vivre, le plus individuel de tous. Elle se développa dans une atmosphère
à peu près irrespirable de formules, de règles et de canons dont on
remplit vingt mille ouvrages, codes, histoires, listes de praticiens et
nomenclatures de tableaux, recueils techniques qui transformèrent l'art
de peindre en une sorte de science exacte et firent naître des milliers
d'imitateurs et de plagiaires d'une incroyable habileté. Elle retourna
vers ses origines graphiques en créant d'énormes volumes de modèles où
l'on pouvait trouver des formes dessinées dans tous leurs détails et
sous tous leurs aspects, et qui ne laissaient plus au peintre qu'un
travail de groupement. Le vice capital de l'écriture chinoise qui arrête
le développement de l'esprit en enrayant l'échange des idées et
précipite l'abstraction vers la sophistique puérile réapparaissait dans
l'expression dernière de l'art qu'elle avait doté de son premier outil
technique. Ainsi le monde objectif trop oublié se venge. L'ivresse de
l'esprit débarrassé de toute entrave est interdite à l'homme qui n'a
plus le droit de chercher des formes d'équilibre différentes de celles
que l'ancêtre réalisa pour son repos.
:::
::::
:::::

[]{#main10.xml}

::::: body
:::: {#main10.xml_section_396461 .section}
### III {.section_title}

::: text
C'est à la fois l'ancre où se tient l'âme chinoise, et son écueil. Son
architecture de luxe, les pagodes, les palais, le révèle en pleine
clarté. Tout y est préconçu, artificiel et fait pour la démonstration
d'un certain nombre de règles immémoriales de métaphysique et de bon
sens. La faïence et l'émail des toits, les bleus, les verts, les jaunes
miroitant au soleil sous le voile toujours suspendu de la poussière,
sont surtout là pour la joie de l'œil, bien que chacun d'eux symbolise
un phénomène météorologique ou les bois, les labours, les eaux, un pan
de la robe terrestre. Et si tout est bleu dans les temples du ciel, tout
rouge dans les temples du soleil, tout jaune dans les temples de la
terre, tout blanc-bleuté dans les temples de la lune, c'est afin
d'établir entre les harmonies sensuelles et les harmonies naturelles une
solidarité intime et continue, où la sérénité du cœur se fixe,
s'immobilise et se démontre à elle-même sa certitude et sa nécessité.
Mais, au-dessous du grand besoin d'unité et de calme, le fétichisme et
la magie affirment patiemment leurs droits. L'orientation de l'édifice,
le nombre toujours impair des toits superposés et relevés aux angles,
souvenir des tentes mongoles, les clochettes grelottant à la moindre
brise, les monstres de terre cuite sur les corniches ajourées, les
maximes morales peintes partout, les découpures de bois doré, tout cet
ensemble en buissons d'épines, ces crêtes, ces arêtes, ces formes
hérissées et griffues, tout répond au souci constant d'attirer ou
d'écarter de soi-même et des maisons voisines les génies du vent et de
l'eau. Ainsi pour les grands parcs artificiels où tous les accidents du
sol, montagnes, rochers, ruisseaux, cascades, bois et taillis sont
imités jusqu'à la manie, comme si les Chinois, qui ne changent jamais,
hors des villes, l'aspect primitif de la terre natale, témoignaient le
respect qu'elle leur inspire en la torturant jusqu'à la réduire à la
mesure du luxe humain.

C'est un peuple plus soumis que religieux, plus respectueux
qu'enthousiaste. Non qu'il manque de dieux, non qu'il ne les croie pas
réels. Ceux qui se disent les disciples du profond Lao-Tseu, les
taoïstes, ont introduit chez les Chinois autant de divinités, peut-être,
qu'il en naît et meurt chaque jour sur la terre indienne. Mais toutes
ces croyances qui ne se traduisent, d'ailleurs, que par des pratiques de
superstition populaire, se brouillent, se pénètrent, coexistent même
presque toujours chez le même individu. Au fond qu'il soit bouddhiste,
taoïste, musulman ou chrétien, le Chinois croit ce qu'on lui a conseillé
de croire sans éprouver le grand besoin mystique d'accroître, de
modifier ou d'imposer sa foi. Ses dieux, ce sont des abstractions très
positives, la longévité, la richesse, la sensualité, la littérature, la
charité, ce sont des démons, des génies protecteurs ou hostiles, les
esprits de la terre, du ciel, de la mer, des étoiles, des montagnes, des
villes, des villages, des vents, des nuages, des eaux courantes, ce sont
encore des savants et des lettrés héroïsés. Mais ils n'ont pas d'autre
importance. Si le Chinois reste très sage, s'il observe le respect
filial, obéit aux ancêtres, à l'Empereur, aux mandarins qui le
représentent, s'il prend bien garde d'orienter sa maison de manière à ne
pas gêner les esprits et à préserver leurs demeures aquatiques,
aériennes ou souterraines, -- ce qui révèle en lui l'hygiéniste, le
météorologiste et l'agriculteur -- il ne doute pas que ces esprits le
regardent avec bienveillance. Nulle inquiétude qui le laboure en
profondeur. En éteignant le désir on éteint le remords, mais on éteint
aussi le rêve.

Ce qui s'accroît, à cette longue habitude de discipline et d'obéissance
morale, c'est la patience. Le Chinois a scruté si longuement les formes
avant de se permettre d'imprimer dans la matière le symbole de ses
abstractions, que toutes sont définies dans sa mémoire par leurs
caractères essentiels. Pour parvenir jusqu'à la loi, nous écartons sans
hésiter, quand l'éclair de l'intuition nous illumine, tous les accidents
qui la dissimulent. Le Chinois les rassemble, au contraire, les
catalogue et les utilise afin de démontrer la loi. Ses audaces ne
peuvent choquer que ceux qui ne connaissent pas sa science. Puisque
l'abstraction est arrêtée, on pourra, pour la rendre plus évidente,
plier, dévier, torturer la forme en tous sens, creuser le visage de
rides qui entameront le squelette, armer la bouche de cent dents et les
épaules de dix bras, sommer la tête d'un crâne monstrueux, faire
grimacer la figure, s'exorbiter ou s'excaver les yeux, accentuer le rire
ou les pleurs jusqu'aux rictus les plus improbables, étager les mamelles
croulantes sur le lard des ventres assis, tordre les reins, tordre les
bras, tordre les jambes, nouer les doigts en ceps de vignes. On pourra
faire ramper sur les corniches, s'écarteler sur les étendards de soie
jaune ou dresser au seuil des palais toute une armée de dragons
héraldiques, de phénix, de licornes, de chimères tortueuses, qui ne
représentent peut-être qu'un souvenir lointain, transmis par les
vieilles légendes, des derniers monstres primitifs égarés parmi les
premiers hommes. C'est cet esprit qui pousse les lettrés à obéir aux
rites jusqu'à ne plus avoir que des gestes étudiés, les historiens à
déformer l'histoire pour la faire entrer dans les cadres de leurs
systèmes, les jardiniers à torturer les arbres, à fabriquer des fleurs,
les pères à broyer les pieds de leurs filles, les bourreaux à dépecer
les hommes. La morale traditionnelle écrasera la vie plutôt que
d'adopter son libre mouvement. Mais aussi, quand la vie est d'accord
avec la morale, quand l'émotion et la volonté se rencontrent, quand les
entités de bonté, de douceur, de justice habitent naturellement l'esprit
de l'artiste, quelle bonté, quelle douceur, quelle justice dans les
visages et les gestes des dieux ! Pour combattre et faire oublier la
sérénité des grands bouddhas de bois doré, assis sur leur lit de lotus,
les mains ouvertes, la face illuminée de paix et rayonnant dans l'ombre
du sanctuaire de l'absolu qui les pénètre, l'art taoïste ramasse dans la
vie tout ce qu'il peut y trouver d'expressions engageantes, le sourire
divin et la danse des femmes, la bonté narquoise des sages, l'enfantine
joie des élus, l'allégresse indicible où nage la trinité du bonheur. Une
étrange douceur émane de tous ces bibelots de bois et d'ivoire, de jade
et de bronze qui peuplent les pagodes et encombrent les éventaires à
enseignes de papier peint le long des rues grouillantes où s'entasse
l'ordure humaine. Vraiment, le philosophe a tout à fait éteint, au cœur
de ce peuple philosophe, l'inquiétude qui torture mais fait si souvent
monter plus haut : Qu'importe. Là où il est, il a la force de celui qui
sait peu, mais est certain de ce qu'il sait. Cette paix, sans doute, est
un peu béate, cette absence de soucis, cette absence de rêves a
peut-être à la longue quelque chose d'irritant et même de malsain. Mais
on y lit une telle certitude d'honnêteté qu'on se sent attaché aux
hommes qui ont donné de leur vie morale cette expression si singulière,
par le fonds même de la nature humaine où la lutte incessante a pour
origine l'aspiration vers le mieux. L'étrange, c'est que la beauté soit
pour nous dans cette lutte même et que le Chinois la rencontre dans la
victoire ancienne que ses aïeux ont remportée pour lui. Il dit son
enthousiasme sans lyrisme et têtu pour ceux qui lui donnèrent à jamais
le repos de la conscience. Et c'est le poids de ce repos que nous
éprouvons dans son art.

Car c'est là le mystère de cette âme très complexe en surface, mais
infiniment simple au fond. Une science si sûre de la forme qu'elle peut
la faire grimacer logiquement jusqu'à l'impossible, mais qu'elle peut
aussi, quand elle s'illumine d'un éclair d'émotion ou se trouve en
présence de la nécessité de construire une œuvre durable et
immédiatement utile, atteindre à l'essentielle et profonde beauté. Il ne
faut pas croire que leurs parcs artificiels manquent de fraîcheur et de
silence et que les fleurs étranges qu'ils y cultivent ne rassemblent
pas, dans le torrent de leurs symphonies triomphales, tout l'Orient, des
récifs de corail aux rivières de perle, des somptueuses soies brochées
qui déploient le rouge ou le bleu des dragons héraldiques sur le jaune
impérial éclaboussé de fleurs aux émaux chatoyants et troubles, des
couchers et des levers d'astres dans les nuées de poudre à la limpidité
des ciels balayés par les eaux. Il ne faut pas croire surtout que leur
architecture, bien que ses spécimens les plus anciens, grâce à la
fragilité des matériaux, ne soient pas très antérieurs au X^e^ siècle,
manque de science et de solidité. Pour garantir les édifices des
chaleurs et des pluies, ils savent faire pencher et déborder les toits
qu'ils soutiennent par des combinaisons de charpentes démontables
puissantes et légères comme des créations naturelles. Ils savent
surtout, comme les Romains, et avec tous les vieux peuples de l'énorme
continent massif où alternent les grands sommets, les grands déserts,
les grandes forêts, les grands fleuves, donner à leurs édifices
utilitaires, ponts, portes triomphales, arches géantes, remparts
crénelés, murailles immenses fermant les plaines et gravissant les
montagnes, cette allure aérienne ou lourde, mais toujours grandiose et
ferme comme le piédestal où poser notre certitude d'avoir accompli tout
notre effort. Comme les vieux sculpteurs de la vallée du Nil, ils ont
animé le désert d'avenues de colosses, d'un modelé si vaste et si
sommaire qu'ils paraissent être présents de toute éternité au milieu des
solitudes et résumer en leur structure ramassée les ondulations des
sables jusqu'aux contreforts des monts et la sphéricité du ciel sur le
cercle des plaines.
:::
::::
:::::

[]{#main11.xml}

::::: body
:::: {#main11.xml_section_396463 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Si la Chine n'avait pas fait la tentative étrange de tailler sur les
parois du temple de Hiao-tang chan, vers l'époque où Marc-Aurèle lui
envoyait des ambassades, les silhouettes plates qui ressemblent à des
ombres sur un mur, si d'autre part on ne commençait à connaître quelques
figures archaïques qui remontent au commencement de notre ère au moins,
on pourrait croire, et on a cru longtemps, qu'elle ne sculpta pas une
pierre avant que les conquérants des provinces du Nord lui aient
apporté, au V^e^ siècle, la contagion morale de la religion du Bouddha.
Ici, comme aux Indes, le flot qui montait des cœurs pleins d'espérance,
creusa les montagnes et submergea les rochers. Quand il se retira, des
figures colossales, de purs visages aux yeux baissés, des géants assis,
les deux mains croisées et ouvertes, des processions puissantes sur qui
l'on secouait des palmes et des éventails, dix mille dieux souriants,
silencieux et doux habitaient dans les ténèbres. Les falaises, du haut
en bas, étaient sculptées, toutes les fentes du roc avaient des parois
vivantes, le rayonnement de l'esprit tombait des piliers et des voûtes
attaqués au hasard des saillies et des creux. Cent sculpteurs
travaillaient dans l'ombre à modeler brièvement la même statue
gigantesque, et telle était l'unité et la puissance de l'énergie
créatrice qui les animait, que le monstre divin semblait sortir de deux
mains, d'une intelligence, être comme un long cri d'amour qu'une seule
poitrine prolongeait à travers les temps. Et c'est peut-être là que la
sculpture bouddhique atteignit l'expression suprême d'une science de la
lumière qui ne ressemble à rien de ce qu'on trouve même chez les plus
grands sculpteurs. La lumière ne paraît pas se confondre, comme en
Égypte par exemple, avec les plans de la statue pour en subtiliser les
passages et les profils. On dirait qu'elle flotte autour d'elle. La
forme semble nager, onduler sous la lumière, comme une vague qui passe
sans commencement et sans fin. Mais ceci est spécifiquement bouddhique,
commun à cette École des conquérants du Nord, aux statuaires des Indes
et de la Corée, du Japon et du Cambodge, du Thibet et de Java. Commun à
toute cette étrange statuaire internationale bouddhique, où l'influence
grecque est toujours manifeste dans la pureté nerveuse des profils
occidentalisés, l'harmonie des proportions, l'objectivisme résumé et
idéalisé par l'intelligence. La Chine proprement dite ne participa guère
à l'acte de foi qu'affirmait sur son territoire l'envahisseur venu des
plateaux de l'Asie centrale. Elle ne consentit sans doute que pour une
heure à s'abandonner à l'illusion suprême des paradis promis. Le peuple
le plus réfléchi, mais peut-être à cause de cela, le moins idéaliste de
l'histoire, n'avait cédé qu'à contre-cœur à l'entraînement général qui
donna à toute l'Asie orientale cet art impersonnel, secret, et d'une
spiritualité si pure dont il lui fallut dix siècles pour se dégager tout
à fait.

À dire vrai, c'est sur la Chine que la vague bouddhiste s'attarda le
moins longtemps. La Chine reprit très vite ses habitudes de méditation
positive à qui ce bref élan d'amour allait donner encore plus de
profondeur et de poids, comme il arrive au lendemain d'une passion
douloureuse et trop clairvoyante. Elle se tourna de nouveau vers la
mort, et comme ceux qui avaient creusé sous ses yeux les montagnes lui
avaient appris à dégager du chaos la forme architecturée sur qui la
lumière et l'ombre répandent l'esprit de la vie, elle put donner au
poème funèbre qu'elle chanta pendant mille ans, du VII^e^ au XVI^e^
siècle, une plénitude et une gravité d'accent qu'on avait oubliées
depuis l'Égypte, quelque chose de lourd, de catégorique et d'assis, et
comme la conclusion dernière d'une intelligence qui a fait le tour
d'elle-même, et n'a pas découvert une seule fissure par où le doute
puisse entrer.

On ne trouve pas, sans doute, dans les statues funéraires de la Chine,
cette illumination secrète qui monte des régions profondes des colosses
égyptiens pour unir au niveau de leurs surfaces ondulantes l'esprit de
l'homme à la lumière. Le peuple chinois, maître de son sol et de ses
cultures, n'a jamais assez souffert pour chercher dans l'espoir constant
de la mort la liberté intérieure et la consolation de vivre. Il
regardait la mort avec placidité, sans plus de frayeur que de désir.
Mais il ne la perdait pas de vue, ce qui donnait à son positivisme une
formidable importance. La méditation sur la mort fait voir les choses
essentielles. L'anecdote où l'on se perd quand on est tourné vers les
aventures de la vie, quitte l'esprit pour toujours. Il ne s'arrête plus
à rien de ce qui intéresse et retient la majorité des hommes. Il sait
qu'il s'écoule tout entier comme le jour qui passe entre deux battements
de paupière et que c'est à la lueur de cet éclair qu'il doit saisir
l'absolu. Et c'est parce qu'il n'aperçoit rien au delà de la vie que son
hymne à la mort ramasse tout ce qu'il y a d'immortel dans la vie pour le
confier à l'avenir.

La sculpture funéraire grandit avec la puissance chinoise et déclina
quand la puissance chinoise pencha vers le déclin. Des tombes des T'ang
à celles des Mings, les deux dynasties extrêmes de la Chine à son
apogée, le désert chinois, le désert jaune et rouge qui ondule
faiblement vers les chaînes éloignées où dorment le cuivre et le fer, le
désert chinois vit surgir des formes massives, hommes, éléphants,
chameaux, béliers, chevaux, autruches, les uns debout, les autres
couchés, tous immobiles et qui veillaient sur le sommeil des
empereurs[\[6\]](footnotes.xml_footnote_6){#main11.xml_footnote_6_call
.footnote}. Tout entière, la plaine était une œuvre d'art, comme un mur
à décorer dont les sculpteurs utilisaient les courbes, les saillies, les
perspectives pour donner aux géants de pierre leur valeur et leur
accent. On les voyait venir de l'horizon, marchant comme une armée,
gravissant les collines, descendant dans les vallons, insoucieux, dès
qu'ils s'étaient levés pour la marche ou la parade, des herbes et des
ronces qui recommençaient à croître aussitôt les tailleurs d'images
disparus. Les monstres se suivaient et se regardaient, les lions tapis
assistaient au passage des tributaires que masquaient et révélaient tour
à tour les ondulations du sol, une foule, seule et silencieuse dans la
poussière et sous le ciel, dressait des formes séparées, absolues et
définitives comme pour porter à la fin de la terre, alors que le soleil
même serait éteint, le formidable témoignage que l'homme avait passé là.

Partis avec les tombeaux des T'ang, les bas-reliefs puissants qui font
penser à une Assyrie visitée par la Grèce, de la vision la plus directe,
condensant peu à peu leur science dans une expression de plus en plus
sommaire, les sculpteurs chinois étaient arrivés, sous les Song, à
concevoir l'objet comme une masse si remplie, si dépourvue de détails et
d'accidents, si dense et abrégée, qu'elle semblait porter le poids de
trente siècles de méditation métaphysique. Ils pouvaient désormais se
permettre toutes les stylisations, toutes les déformations, toutes les
audaces nécessaires à l'affirmation des vérités morales révélées à la
Chine par les sages des anciens jours. Sous les Mings, au moment où ils
vont déposer l'outil, où la Chine, piétinant sur place, va laisser le
Japon échapper à son étreinte pour qu'il se rue dans la liberté de la
vie à la conquête de lui-même, les artistes chinois ont acquis une
virtuosité grandiose. Pour garder leurs temples, ils fondent d'énormes
statues de fer. Ils décorent des murs et des voûtes de grandes figures
étranges, qui s'organisent en lignes mélodiques ondulant en courbes
irrégulières, mais continues et rythmées comme des rides à la surface de
l'eau. Dans les avenues colossales, les monstres grimaçants et les
chimères alternent avec les éléphants massifs, les dromadaires, les
guerriers droits et purs comme des tours.

C'est donc aussi bien dans les formes les plus détournées de leur
réalité première que dans les pierres sculptées qui rappellent le plus
les masses vivantes se profilant sur une plaine poussiéreuse à
l'approche du soir, les vraies bêtes domestiques des troupeaux et des
caravanes, qu'on peut chercher le centre de l'âme chinoise, dépourvue
d'imagination, mais si ferme et si concentrée qu'il n'est pas impossible
que son réalisme immobile parvienne à faire reculer un jour l'idéalisme
ascensionnel de l'Occident pour s'imposer aux hommes avides de repos.
C'est une immensité que l'art chinois. L'ouvrier d'art y joue un rôle
aussi unanime, aussi permanent qu'en Égypte. Il peuple, depuis trente
siècles, de meubles, de tapis, de vases, de bijoux, de figurines, les
demeures des vivants et les demeures des morts. Les trois quarts de sa
production sont peut-être encore sous terre. Les vallées de ses deux
fleuves constituent une mine d'art sans doute aussi inépuisable que
celle de la vallée du Nil. Et aussi variée en formes graves, ou
terribles, ou charmantes, toujours imprévues et subtiles, des pots de
bronze qu'ils enfouissent volontairement pour des siècles afin que la
patine des sucs et des minéraux terrestres agisse avec lenteur sur eux,
aux foules de « Tanagras » qui sortent de leurs nécropoles, moins
pittoresques à coup sûr que leurs sœurs grecques, mais aussi plus
résumées, plus pures, conçues selon des profils plus fuyants, des plans
plus décisifs, des masses plus tournantes, et apportant à la grâce, à la
chasteté, à la majesté féminines un hommage encore plus touchant.
Qu'importe l'apparence à première vue paradoxale de cet art infini où
nous commençons à apercevoir, comme nous l'avons fait pour l'Égypte au
premier abord aussi monstrueuse, la simplicité, l'unité, la cohérence
grandiose des plus étranges conceptions ! Sous les grimaces de ses
statues, sous les vêtements compliqués dont elle les couvre, sous les
corniches biscornues de ses architectures, le hérissement des monstres
vernissés et le flamboiement rouge et or de ses sanctuaires, il y a la
présence réelle d'une charpente indestructible. Le modelé sculptural,
sinueux et balancé chez les Grecs, mouvant chez les Indiens,
rectangulaire chez les Égyptiens, est sphérique chez les Chinois. Le
passage et le plan, sous les ornements et les attributs symboliques,
sous les replis et les torsions les plus désordonnés des monstres, le
passage et le plan pénètrent l'un dans l'autre par progrès continus et
lents, comme pour faire un bloc fermé. Dans les sculptures essentielles,
on dirait que la forme monte lentement vers l'abstraction, que
l'abstraction descend lentement vers la forme et qu'un éclair jaillit où
la fusion se fait, éternelle, compacte, pure. La Chine, alors, avec
l'Égypte, la Grèce, l'Inde, la France du Moyen Âge, la Chine atteint
l'une des cimes de l'esprit.
:::
::::
:::::

[]{#main12.xml}

::::: body
:::: {#main12.xml_section_396465 .section}
### V {.section_title}

::: text
L'unité sphérique du modelé qui traduit son âme immémoriale est l'image
de sa substance. Par sa configuration, par son sol, par la race qui la
peuple, la Mésopotamie chinoise est une. La Chine et les Chinois font
une chose agglomérée où la solidarité morale et sociale, la passivité,
l'impersonnalité des foules prolongent leur pays jusqu'aux profondeurs
de leur être. C'est une masse jaune, sans contours, faite des poussières
séculaires apportées par les vents du Nord et dont les tourbillons
éternels assombrissent le disque solaire, de la glaise entraînée par les
fleuves pour couvrir la terre d'alluvions, des maisons crépies de boue,
des hommes recouverts d'une croûte jaunâtre par laquelle ils continuent
le sol. La terre jaune va jusqu'au cœur des villes et le perpétuel
échange de la misère, de la crasse, des denrées portées par les
caravanes et les convois fluviaux, imprime à toute la masse profonde un
mouvement compact et lent ne sortant jamais du même cercle. L'horizon
est aussi borné que la vie et toute l'étendue et toute la durée du monde
s'agglutinent en un bloc.

Agriculteur ou plutôt jardinier, et depuis dix mille ans peut-être,
cultivant son carré de terre avec une lente patience, une sollicitude
lente, y accumulant soigneusement l'engrais humain, tirant d'un espace
infime sa nourriture, celle des siens, celle de ses bêtes, toujours
penché sur son sol mou, habitant souvent sous sa surface, toute sa peau,
ses pieds, ses mains imprégnés de lui, le Chinois en connaît le poids,
la consistance, le degré d'humidité et de sécheresse, le goût. Il entend
le murmure sourd qu'elle a sous la poussée des germes. On dirait que
toute son imagination sensuelle s'est concentrée dans le désir de manier
cette terre onctueuse et les matières qu'il en tire, le jade gras, la
cornaline, le cristal, l'agate, la calcédoine, les pierres dures dont il
sait utiliser les taches, suivre les veines, le kaolin et le silex, la
terre blanche, le cuivre et l'étain coulés ensemble pour enfanter le
bronze noir. Il connaît si bien la matière, il sait à tel point quelles
sont ses mœurs, ses habitudes, ses manies, qu'il la fait fondre ou cuire
en ménageant ou en forçant le feu pour la rendre plus ou moins dure,
plus ou moins cassante, la veiner, la mêler à d'autres matières, y faire
ruisseler la poudre métallique liquéfiée par la chaleur, ou la fendre de
craquelures. L'airain, où il sait couler de profondes moires d'or vert,
d'or jaune, d'or rouge, d'or violet, des bleus irisés et suspects comme
des eaux dormantes, l'airain pesant, dense, sonore et dur prend sous sa
main des formes écrasées et ventrues, des aspects de blocs pleins dont
les incrustations, la rugueuse écorce, les entrelacements de peaux
gluantes, d'épines et de tentacules, laissent intact et pur le profil
lourd. Ses dragons boursouflés, que soulève la palpitation gargouillante
des monstres marins, ses escargots, ses crapauds gonflés de pustules,
sont repoussés du dedans du métal avec tant de sûreté qu'ils semblent
attachés à lui par leurs viscosités et leurs ventouses. Il broie en
poussière impondérable, pour la fondre et la couler entre d'étroits
réseaux de cuivre ou d'or le corail et la turquoise, et ses bleus
obscurs, ses verts mats, ses rouges opaques et sourds enferment dans
l'émail assombri par la flamme, des fleurs ensanglantées, des feuilles
épaisses, le plumage rutilant et doré des oiseaux. Sur la porcelaine,
enfin, il définit ses dons de peintre qui n'avaient jamais pu entrer
tout à fait dans le siècle et se dégager complètement des procédés
calligraphiques d'où ils étaient nés dans les couvents.

Alors il fait entrer la couleur dans la pâte, l'incorpore au glacis des
silicates vitrifiés, y projette en traits aussi fins que des fils de
toile d'araignée ou larges comme des pétales, ses jardins puérils, lacs,
ruisseaux et cascades, kiosques et ponts, papillons, libellules, ses
chères campagnes engraissées où fleurit sa science des ciels, des vents
et des cultures, azurs lavés de pluie, vols emportés par la rafale,
nuées, branches fleuries, roseaux, corolles aquatiques. La fleur,
l'insecte, tous les tissus vivants, l'aile, l'étamine, l'antenne, le
pollen pulvérulent, toutes les mœurs de l'air, ses transparences
insondables, ses brusques opacités, ses infinis de nuances de l'aube à
la nuit, de l'averse à la poussière et de la lune pâle au soleil sombre,
il a transposé sur le fond mouvant des bleus, des verts, des rouges, des
roses, des jaunes, des violets, des blancs, des noirs, le décor multiple
où se déroulent les travaux attentifs, concrets et monotones de ceux qui
cultivent le sol. Le jour est-il clair et les jardins riants, les
peintures trempées de rosée, fraîches comme des aquarelles, tranchent
sur les beaux fonds glacés et translucides. Le ciel couvert noircit-il
la surface des eaux, alors les branches, les feuilles, les dragons, les
paysages surgissent des infinies profondeurs opaques et transparaissent
vaguement, ainsi que des mousses et des algues à travers l'épaisseur des
sources. Et si le soir est somptueux, la flamme des fours rampe encore
au flanc des vases et l'émail diapré chatoie entre ses cloisons d'or.

L'airain, la terre cuite ont l'air de gros fruits mûrs, cuirassés
d'épines et vernissés, qui vont quitter la branche. Lourde, subtile,
pure forme chinoise ! On dirait moins, malgré sa pesanteur, une forme
matérielle qu'un son cristallisé. Étrange peuple positif, sans idéal et
qui pourtant, tout au fond de son âme obscure, entend cette claire
musique. Forme cylindrique, forme ovoïde, forme sphérique, rythme
circulaire de la Chine ! La Chine tournera-t-elle donc toujours en
cercle, du même effort patient, infatigable, lent, qui lui permet de
maintenir le mouvement sauveur et de vivre sans avancer, ou
brisera-t-elle ce cercle pour chercher l'idéal toujours renouvelé au
sommet même du flot montant des choses et pour tenter de conquérir, dans
cette poursuite incessante, l'illusion de sa liberté ? C'est probable.
Elle s'agite. Ses cinq cents millions d'hommes vont être entraînés dans
le mouvement occidental, rompre notre pénible équilibre séculaire,
bouleverser le rythme économique de la planète, peut-être nous imposer à
leur tour une immobilité qu'ils mettront mille ou deux mille ans à
reconquérir. Nous ne savons rien. La complexité du monde actuel et futur
nous déborde. La vie gronde, la vie monte. Elle livrera ses formes à
ceux qui vont naître pour les consoler d'être nés.
:::
::::
:::::

[]{#main13.xml}

:::::: body
::::: {#main13.xml_section_396467 .section}
### Le Japon {.section_title}

:::: {#main13.xml_section_396468 .section}
### I {.section_title}

::: text
Le Japon, il y a cinquante ans, n'était pas sorti d'un état social qui
rappelle celui du Moyen Âge occidental. Les Daïmios se partageaient
l'Empire en quelques grands fiefs héréditaires. Entre eux et le paysan,
une caste guerrière, les Samouraïs, une caste sacerdotale, les moines du
Bouddha. Au-dessus l'Empereur que personne n'apercevait, l'intermédiaire
mystérieux entre le ciel et les hommes, et le Shogun, chef réel du
pouvoir politique et militaire et maître des corps et des bras. Pour
lier tout cela, une morale inébranlable. C'est notre société médiévale
tout entière, moins candide et plus
policée[\[7\]](footnotes.xml_footnote_7){#main13.xml_footnote_7_call
.footnote}.

Quand la révolution de 1868 fit crouler comme un décor l'appareil féodal
qui dissimulait aux yeux de l'Occident la vraie nature japonaise,
l'Occident s'étonna de voir le Japon s'assimiler si vite la forme
extérieure des civilisations européennes. D'un bond, il franchissait la
route que nous avons mis quatre cents ans à parcourir. L'Occident ne
pouvait comprendre. Il crut l'effort disproportionné aux moyens, et
destiné à la faillite. Il prit pour une imitation servile l'emprunt
d'une méthode dont ses longues habitudes d'abstraction artistique et
métaphysique permirent au Japon d'apprécier la valeur pratique avant de
l'utiliser. Le Japon garda l'essentiel de ce qui avait fait et fait
encore sa force sous l'armure des machines, des navires, des canons, --
sa foi en lui, sa fougue méthodique, son esprit d'analyse et de
reconstruction.

Le reproche qu'on adresse au Japon européanisé n'est pas nouveau. On
l'avait accusé de tenir de la Chine, et par la Chine de l'Inde, sa
religion, sa philosophie, son art, ses institutions politiques, alors
qu'il a tout transformé, tout transposé, tout refondu au moule d'un
esprit sauvagement original. Si on remontait aux sources de l'histoire,
on ne trouverait pas un peuple, hors des tribus primitives, auquel un
autre peuple n'ait transmis l'essentiel de ses acquisitions. C'est la
merveille et le réconfort de notre nature humaine. Par cette solidarité
victorieuse de toutes les guerres, de tous les désastres, de tous les
silences, tout ce qui porte le nom d'homme entend le langage de l'homme.
La Chaldée a fécondé l'Assyrie, qui a transmis la Chaldée à la Perse,
et, par la Perse, donné la main à l'Inde et à l'Islam. L'Égypte a éduqué
la Grèce, la Grèce a animé l'Italie, et par-dessus le Moyen Âge, dirigé
l'Occident moderne. Le Moyen Âge européen a rejoint les Arabes à travers
Byzance et l'Orient. La Chine, qui avait éprouvé par l'Inde le contact
de l'Égypte, de l'Assyrie, surtout de la Grèce, a porté au Japon toutes
ces forces mélangées pour qu'il en disposât selon les enseignements de
sa terre et de sa passion.

Quand, vers l'époque où se christianisait l'Europe, la Corée transmit au
Japon, avec le bouddhisme, la philosophie et l'art des Chinois et des
Indiens, il était tout à fait dans la situation de la Grèce dorienne
vis-à-vis de l'Égypte et de l'Asie occidentale. Silencieux comme elle,
il ignorait comme elle qu'il eût trouvé, en fouillant ses tombeaux, avec
des statuettes informes, les traces de sa vie ancienne. Bien qu'il
divinisât les forces naturelles, le shintoïsme avait proscrit l'image.
C'était sans doute là un point de dogme étranger au sol du Japon et venu
comme le bouddhisme d'un de ces éléments ethniques qui contribuèrent à
le former, Mongols, Malais, Aïnos. Le Japon ne l'accepta certainement
qu'à contre-cœur. Dès que le bouddhisme eut ouvert ses sanctuaires à
tous les dieux du shintoïsme fixés dans le bronze et le bois, les
Japonais reconnurent en eux l'image de leurs véritables désirs.

Mais tant que dura l'agglutination des matériaux primitifs de la race,
ses artistes ne se dégagèrent pas des besoins de la Corée, des volontés
immémoriales des Indous et des Chinois. Leurs dieux assis aux yeux
baissés, aux mains ouvertes, sont comme un bloc rond et pur modelé par
la lumière. L'esprit qui les habite coule de partout sur eux pour les
envelopper de solitude et de silence. On les dirait reliés à l'espace et
recueillant sur leur écorce fluide les vibrations harmoniques qui leur
viennent de tous ses points. Sont-ils Japonais, Indous, Chinois ? Ils
sont bouddhiques. C'est à peine si, au VIII^e^ siècle, la sculpture
religieuse, avec le vieux statuaire Kobo Daïshi, commence à révéler la
germination sourde du vrai sentiment national. Dans ses statues de dieux
guerriers, d'une énergie si rayonnante, il y a comme une douceur, comme
une violence *arrêtées* qui sont déjà purement japonaises. Il se refuse
à se livrer. Quels que soient sa ferveur et sa colère et l'élan de son
cœur, le Japonais, quand il aura conquis sa vraie nature, en dominera
l'expression.

Les besoins généraux qu'ils ne raisonnent pas dictent aux hommes qui
croient les diriger leurs décisions les plus libres en apparence. Quand
le Japon ferma ses ports, à l'heure où les Foujiwara prenaient le
pouvoir, c'est qu'il voulait saisir en lui, au milieu des courants mêlés
des migrations militaires et des échanges maritimes, le sens de son
propre effort. Ce peuple ne marchande ni sa force de recueillement ni sa
force d'expansion. Dès qu'il s'aperçoit qu'il s'est trop retranché du
monde, ou qu'il a trop agi, il tend tous ses ressorts pour épuiser d'un
coup le besoin de repos que lui donna l'action, l'envie d'agir qu'il
amassa dans le repos. Il part sur de nouveaux chemins avec une frénésie
telle qu'il doit s'arrêter soudain pour revenir sur ses pas et faire
patiemment, en tournant le dos à l'horizon, l'inventaire de ses
conquêtes. Au IX^e^, au XVII^e^ siècle, il interdit à l'étranger ses
rades, une fois pour s'assimiler le bouddhisme et l'Inde, une autre fois
pour étudier en lui le retentissement profond des invasions mongoles et
des premières incursions des navigateurs occidentaux. Et il parvient aux
étapes décisives de son génie créateur à une heure à peu près également
distante de celle où il se ferma et de celle où il se rouvrit.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main14.xml}

::::: body
:::: {#main14.xml_section_396470 .section}
### II {.section_title}

::: text
L'archaïsme qui suivit la première fermeture, le classicisme qui suivit
la seconde se développèrent l'un et l'autre dans la même atmosphère de
quiétude et de travail. La vie politique se concentra dans une capitale
unique, Nara pour les Foujiwara, Yedo pour les Tokugawa. Le peuple,
jusqu'alors guerrier, confia le soin de sa défense aux classes
militaires afin d'exploiter en sécurité les richesses des torrents et
des côtes et de défricher le sol. Et la paix brusque produisit ses
floraisons habituelles.

C'est par les symphonies effacées qui nous restent de ces premiers âges
de concentration intellectuelle où le bouddhisme, peu populaire,
s'enfermait dans les couvents pour enluminer au fond du silence les
vieux kakémonos de soie, que le Japon vit monter du dedans de lui ses
réalités véritables. À la minute que résume l'art de Kosé Kanaoka, par
exemple, l'hiératisme, le rayonnement spirituel de la peinture
bouddhique, la patine d'or qui introduit dans la sombre harmonie des
rouges et des noirs l'or des fonds et des auréoles, n'empêchent
qu'imparfaitement l'esprit japonais naissant de manifester sa vision,
déjà plus directe et plus incisive et plus nette que celle des artistes
du continent. Ces trois siècles obscurs, très lents, murés dans le moule
archaïque, ne lui permettent pas sans doute de s'affranchir encore,
puisque la vie monastique où œuvre l'intelligence est fermée à la vie
mouvante, à ce qui fait jouir, à ce qui fait souffrir, à ce qui fait
comprendre. Mais parfois, quand le moine quitte le cloître, au contact
des forêts de pins, des torrents, des mers foncées, de prodigieuses
éclaircies lui laissent entrevoir, et du premier coup, avec une netteté
qu'on ne retrouverait peut-être nulle part ailleurs dans l'histoire,
l'extrême aspect de son génie libéré de toute entrave. Toba Sojo le
peintre, Ounkei le sculpteur sont déjà de vrais Japonais. L'un a tout à
fait quitté les temples, il court les bois, ramasse les insectes,
espionne les souris et les grenouilles, il accorde à toutes les bêtes
une amitié perspicace et joyeuse afin de retrouver dans leurs gestes
ceux des hommes, qui le divertissent beaucoup. L'autre, à qui les
dernières sculptures des grottes bouddhiques de la Chine ont offert un
prétexte à délivrer les forces inconnues qui dorment au fond de sa race,
fait entrer d'un seul coup sa violence disciplinée dans les effigies
brutales de ses divinités
guerrières[\[8\]](footnotes.xml_footnote_8){#main14.xml_footnote_8_call
.footnote}. La vision de Kobo Daïshi est tout à fait réalisée avec ces
statues furieuses, simples et presque pures, mais tendues en dedans pour
le meurtre et le combat.

Le conflit n'est donc qu'apparent entre ces deux œuvres contemporaines
si différentes d'aspect. Elles se rencontrent au point où
l'individualité japonaise se dégage de la statuaire pour s'affirmer dans
la peinture. L'art abstrait des constructions métaphysiques qui sont à
l'origine de toute grande civilisation touchait à sa fin. Ounkei est le
dernier des grands sculpteurs. La sculpture, l'art religieux et
hiératique qui correspond toujours à un état social très défini, ne put
survivre à l'anarchie féodale qui précéda l'invasion des Mongols. À
mesure que s'éteignait le souvenir des enseignements du dehors, les
grandes traditions baissaient dans les monastères. Les guerres civiles
déchiraient le pays. La religion perdait sa fraîcheur primitive pour
devenir un instrument de domination politique. Tandis que le Mikado
représentait encore aux yeux du peuple le vieux shintoïsme des ancêtres,
le shogounat, appuyé sur les prétoriens, opposait le bouddhisme au culte
traditionnel. La sculpture obéit aux lois de dissociation que lui
dictait l'état social. Elle se surchargea d'incrustations, se compliqua
de draperies, perdit, avec le calme de ses lignes, toute sa
spiritualité. C'est seulement au XVII^e^ siècle qu'elle retrouva, pour
dresser ses effigies de moines de bois peints, entre leurs profils
sévères unis par de fuyants passages qui les enveloppent de force et de
sécurité, un peu du rayonnement des Bouddhas accroupis qui, depuis huit
cents ans, inclinaient leur face apaisée vers les fidèles et levaient
leurs doigts purs pour leur enseigner la sagesse.

La peinture, au contraire, n'eût pas vécu sans l'invasion. L'âme
japonaise, qui avait perdu sa base religieuse et à qui Toba Sojo
apportait trop tôt sa base populaire, dérivait de sa route et s'anémiait
au service des grands. Avec l'école de Tosa, fondée au XIII^e^ siècle
par Tsounétaka qui se réclamait du vieux maître archaïque Motomitsou, sa
ténacité dégénérait très vite en minutie, sa science en adresse, sa
finesse en préciosité. Quand elle aboutit aux miniatures académiques où
la puérilité des gens de cour satisfaisait ses goûts vieillots, l'esprit
national était délivré depuis longtemps de son influence atrophiante.
Assailli par les barbares dès sa sortie du couvent, touché en même temps
par la vie innombrable et par les idées neuves qu'apportait l'invasion,
le Japon, fatigué de tourner en cercle dans le même espace fermé, laissa
venir les vents du large.

Quand le vieux Kano Masanobou, impressionné par l'œuvre du Chinois
Josetsou fonda, vers la fin du XV^e^ siècle, la grande école de Kano, et
fit appel, pour combattre l'académisme étriqué de Tosa, aux traditions
continentales, il obéissait aux tendances que son maître Shiouboun, et
Sesshiu, et Soami, et Sesson, et Shiougetsou avaient déjà manifestées.
Par bonheur pour le Japon, les peintres de la Chine cherchaient à cette
époque à régénérer leur vision dans l'étude patiente et directe des
animaux et des fleurs. Ils purent le renseigner sur sa véritable nature,
l'arracher au symbolisme religieux pour lequel il n'était pas fait, le
mettre à même de poursuivre son individualisation sur les chemins que
Toba Sojo avait explorés avec tant d'audace. Mais la forte discipline
chinoise ne leur permit pas, heureusement pour l'esprit japonais,
d'aller tout de suite aussi loin que l'étonnant précurseur. Ils
apprirent d'abord l'architecture du paysage, ils regardèrent leur pays
avec une émotion sainte, ils virent apparaître des rochers, des arbres
brisés en zigzags, des montagnes déchiquetées. Une rumeur roulait depuis
le réveil à la vie, l'hymne rude après le silence. Les poètes puissants
de l'encre de Chine, Sesshiu, Sesson, Soami, couvraient le papier blanc
de ces taches noires sommaires qui font passer pour la première fois,
comme au fond d'un miroir trouble retrouvé dans l'eau, des grues dans un
ciel, des canards sur une mare, les fortes lignes d'un paysage brumeux,
chaotique et boisé. Sesson y découvrait des apparitions fantastiques,
drames de l'espace et des lacs, barques errantes, oiseaux glacés par
l'aube sur des branches, arbres perdus dans le brouillard, et, par ses
abréviations puissantes, annonçait Kôrin. Sesshiu paraissait vivre avec
les bêtes et partager avec indifférence leur implacable destin. Il
aspirait à plein cœur la vie violente de la terre, il était loin des
hommes et semblait ne plus se souvenir des dieux. Il ramassait dans ses
sombres éclaboussures les forces centrales qui repoussaient du sol les
coteaux hérissés de pins, la sève et le sang qui striaient les rameaux
ou gonflaient les cous et les ventres, la faim qui durcissait les becs,
le vol brutal qui rebroussait les plumes, la terrible simplicité des
formes naturelles en présence de l'instinct, de l'espace et du vent.

Kano Motonobou, le fils du fondateur de l'école chinoise, pouvait
maintenant emprunter aux peintres continentaux à peu près tous leurs
sujets, leurs motifs, leur composition. Il existait au fond un tel
antagonisme entre l'esprit des îles et l'esprit du continent, l'un
résolument objectif et tout à fait dépourvu de partialité sentimentale,
l'autre employant si souvent les aspects du monde à démontrer et à
moraliser, que Motonobou devait transmettre avant tout à ses élèves
l'action constructive profonde de Shiouboun et de Sesshiu. Il y apporta
la vigueur synthétique d'un génie prédestiné en qui la culture archaïque
ne put qu'asseoir sur des bases indestructibles le sentiment puissant de
la nature que le peuple japonais, depuis quatre ou cinq siècles, était
allé chercher au plus profond de son sol gonflé de semences, de ses
torrents dont il avait exploré tous les trous et soulevé toutes les
pierres, des arbres de ses bois qu'il abattait et travaillait pour
construire sa maison. Kano Motonobou vit les oiseaux lustrer leurs
plumes dans la rosée du matin et les grues tomber vers le sol, d'un vol
lent, en allongeant leurs pattes grêles. Au delà d'une bête enivrée qui
rentrait le cou entre les ailes et que le froid de l'aube hérissait, il
n'y avait que des bateaux noyés dans le brouillard et l'étendue...
:::
::::
:::::

[]{#main15.xml}

::::: body
:::: {#main15.xml_section_396472 .section}
### III {.section_title}

::: text
Cette austère vision devait se transformer vite. Derrière la Chine
étaient venus le monde musulman, l'Inde et la Perse, les Portugais, les
Hollandais. Il fallait que le Japon dégageât son esprit de la robuste
éducation chinoise ou que, pour se soumettre définitivement à elle, il
renonçât à s'exprimer. Tandis que les maîtres de Kano, en marge de
l'évolution des idées, académisaient peu à peu la tradition
continentale, -- bien que quelques-uns, Eitoku par exemple, un puissant
poète de l'arbre, déploient, dans la discipline observée, une
personnalité saisissante --, les éléments vivants du pays réalisèrent,
dans l'élan d'audace et de foi qui suivit l'édit protectionniste de
Yemitsou, fermant de nouveau le Japon, une forte concentration de ses
énergies éparses. Par un mouvement analogue à celui qui se produisait au
même instant dans l'Europe
occidentale[\[9\]](footnotes.xml_footnote_9){#main15.xml_footnote_9_call
.footnote}, réalisant son expression classique en France, en Hollande,
en Espagne, en Flandre à la fois, il trouva l'instant d'équilibre où
l'esprit dégagé des entraves rituelles et maître du rythme nouveau,
offrait son abri sûr à la foule endormie des idées prêtes à se répandre
sur le multiforme avenir. Une architecture nouvelle va recréer la
statuaire, arracher à la sévérité des précurseurs l'innombrable style
décoratif où le Japon épuisera en deux cents ans les ressources de sa
faune et de sa flore, et exiger avant sa chute que les plus humbles arts
de l'industrie ornementale naissent en même temps de l'ingéniosité de
ses artistes pour se disperser dans le peuple, comme la poussière
soulevée retombe sur la plaine quand le temple s'est écroulé. Lorsque
Hidari Zingoro, architecte, ciseleur, forgeron, marteleur de cuivre et
de bronze, nielleur, brodeur de bois, laqueur, décorateur, menuisier,
jardinier, édifiait les temples de Nikkô sur l'ordre du Shogûn Yemitsou,
il prenait possession, au nom de la race elle-même, des réalités
intérieures qu'elle se découvrait tout à coup. Ces monuments, dédiés aux
mânes du héros national Yeyas, fixèrent l'image abrégée et définitive du
désir d'un peuple entier qui se libère par eux pour se déployer dans
tous les sens.

Sur ce sol convulsif où les éruptions volcaniques, les tremblements de
terre et les raz de marée détruisaient si souvent en quelques secondes
les grandes villes assises entre la montagne et la mer, le mur de pierre
eût écrasé les hommes en s'effondrant, chaque fois que le feu central
crevait l'écorce. La charpente de bois simplement posée ne donnait pas
prise aux secousses. Et les sanctuaires s'élevaient au milieu des forêts
de cryptomérias et d'érables où leur fragilité inébranlable demandait à
la jeunesse éternelle des arbres le témoignage et le soutien de sa
vigueur. Le temple est mêlé à la forêt, qui entre dans le temple. Il est
conçu comme un tableau. Souvent des dieux souriants, couverts de mousses
et de fleurettes et rangés à l'infini des deux côtés de la route, mènent
vers lui le voyageur. Des avenues d'arbres serrés, noirs et droits,
conduisent jusqu'aux escaliers des portiques. Dans les branches
horizontales planent les toits de bronze vert, les murailles de laque
rouge montent entre les troncs nus, la verdure sombre des cèdres
traverse les hivers pour soutenir jusqu'aux étés l'harmonie monumentale.
S'il se trouve, au milieu des pins, quelques bouquets de châtaigniers,
de vernis, de chênes, l'automne les mettra d'accord avec les dragons
d'or qui rampent, avec les traînées d'or que les ornements des corniches
font serpenter discrètement. Le bruit des cloches et des gongs se mêle
au bruit des cascades, au bruit des feuilles remuées. Le temple de
bronze et de bambou pénètre au cœur des taillis, et si des troncs épais,
si de larges ramures se rencontrent sur le chemin, on les entoure de
murs de laque pour qu'ils habitent dans le temple, au centre des cours
intérieures d'où leurs bras jailliront pour aller rejoindre la forêt.

Elle entre dans les salles aussi, la forêt sombre, par toutes ses
fleurs, tous ses arbres, ses mousses, ses sources, ses oiseaux, ses
reptiles et les plus frêles et les plus humbles des insectes sur qui
chaque feuille s'étend. En laque rouge, en laque d'or, en incrustation
de métal, de nacre ou d'ivoire, elle écartèle ses rameaux sur la laque
des cloisons sanglantes ou noires, fonds d'aurores ou fonds nocturnes,
elle y laisse pleuvoir ses pétales et ses pollens, elle fait voler,
ramper, bondir les bestioles innocentes ou mauvaises à qui toute herbe
sert d'abri, qui creusent des galeries dans l'humus souterrain et dont
le bourdonnement fait frémir les jours de soleil. La nature n'est plus
qu'un réservoir inépuisable, pullulant de petites formes vivantes sous
le profond amas des branchages, où l'artiste du Nippon n'a qu'à fouiller
au hasard pour y ramasser ce qu'il destine à orner la maison des hommes
ou la maison des dieux. L'artiste du Nippon, désormais, ne pense plus
que l'art puisse avoir une autre fonction. Elle fait participer à sa vie
religieuse, et surtout à sa vie intime -- car sa vie religieuse n'est
qu'un rouage nécessaire au maintien de l'armature sociale --, toute la
fourmillante vie du monde environnant en communiquant avec lui par les
kakémonos, les paravents, les bibelots qui meublent sa demeure, les
estampes qu'on se passe de main en main, par les fleurs qui brodent les
robes, par les bêtes incrustées dans les fourreaux et les poignées de
sabres, les peignes et les coffrets. Seulement, ce n'est pas au hasard
qu'il introduit ce monde dans ses maisons de bois et de papier. Il eût
effondré les cloisons et déchiré les fenêtres. En le faisant entrer chez
lui, il n'a pas oublié leur fragilité calculée ni leur légèreté rigide.
Il a plié toutes les formes de la vie à s'adapter aux épaisseurs, aux
transparences, aux directions, aux couleurs des charpentes, des vernis
de laque ou des soies qui les recouvrent. Il a *stylisé* la nature.

On a confondu souvent le phénomène de raisonnement qui consiste à
styliser la forme avec le phénomène d'instinct qui tend à l'idéaliser.
L'idéalisation ne déforme pas l'objet, elle le redresse et le complète
pour en tirer son sens humain le plus général, le plus pur et le plus
riche en espérance. La stylisation l'adapte à sa fonction décorative en
systématisant les caractères à peu près constants que la forme étudiée
présente. L'artiste a vu que toutes les formes, et tous les gestes, et
toutes les architectures au repos ou en mouvement gardaient des
dominantes qui les définissaient dans notre souvenir et qui, mises en
valeur par des procédés schématiques, s'appliquaient à la décoration
avec une rigueur parfaite. Par sa puissance à styliser le monde, l'art
japonais demeure le plus intellectuel, sinon le plus philosophique de
nos langages figurés.

La stylisation n'a jamais été une entrave pour l'artiste japonais. Elle
lui permet, au contraire, de mettre sa science au service d'une
fantaisie sans limite. Elle l'autorise à enfermer en des formes
géométriques toute une nature transposée et recomposée, bêtes d'argent,
d'étain ou d'or, plantes de laque noire ou rouge, fleurs dorées, fleurs
bleues, fleurs vertes, feuilles rouges, ou bleues, ou noires, nuits et
jours et soleils qui ne gardent plus rien de leurs couleurs premières.
Mais la logique rigoureuse qui ordonne les sensations dont ils sont
sortis peu à peu leur prête une existence lointaine, cristallisée et
magnifique. C'est dans le rapport qu'est la vie, l'objet ne vaut que par
l'objet qui l'avoisine, et la vérité supérieure n'est jamais dans le
fait, mais dans la façon de le comprendre et de l'unir aux autres faits.

Le miracle de ce langage si arrêté et si précis, c'est qu'il laisse aux
peintres des îles une personnalité aussi tranchée, aussi impérieuse,
aussi vivante que celle de n'importe lequel des artistes occidentaux,
c'est encore qu'il n'est ni transmis, ni répété de siècle en siècle sans
contact avec la nature. Quelle que soit sa science, et la sûreté de sa
culture et la puissance de sa tradition, le décorateur japonais regarde
le monde et lui demande ses conseils avec une ferveur sans lassitude. Il
est toujours penché sur lui, et s'il compose de mémoire pour ne
conserver de la forme en action que les sommets du souvenir, ce n'est
qu'après avoir, par des milliers d'études minutieuses où l'oiseau revit
plume après plume, le poisson écaille après écaille, la feuille nervure
après nervure, accumulé, comme un collectionneur d'insectes et de
plantes, les plus infimes détails qu'il a pu recueillir sur elle.
:::
::::
:::::

[]{#main16.xml}

::::: body
:::: {#main16.xml_section_396474 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Jamais peuple plus naturellement artiste ne disposa d'un champ de
sensibilité, d'enthousiasme et d'espoir aussi riche que celui-là. Comme
en Grèce, tous les aspects de l'univers sont ramassés dans un petit
espace, montagnes, lacs, forêts, fleuves côtiers, la mer entrant au cœur
des terres. Comme en Grèce, une lumière immense glorifie la mer et le
ciel. Plus qu'en Grèce, les printemps inondés de fleurs, les automnes de
sang, les torrents entraînant des feuilles ou des pétales arrachés
impriment sur la face du sol le sens de sa vie intérieure. Tous les
climats qui vont de l'Écosse à l'Italie se succèdent du Nord au Sud dans
une gamme continue à qui l'identité des formations géologiques impose
une impressionnante unité.

Il n'y a pas un demi-siècle, tous les Japonais, hors la caste militaire,
étaient pêcheurs ou paysans. Tirant d'un sol fécond, bien que dur à
cultiver, assez pour se nourrir, passant toute leur vie dans ce grand
jardin tourmenté où les teintes des horizons et des fleurs sont si
variées et si puissantes, vivant dans l'intimité des feuillages, des
neiges, des cascades, des arbres fruitiers, des cigales toujours
vibrantes, ils acquirent en masse et naturellement, du dernier des serfs
au plus puissant des Daïmios, le sentiment des formes et des harmonies
de la terre. Depuis le peuple grec dont ils n'ont pas sans doute la
puissance d'illusion et la vision ennoblissante, mais qu'ils rappellent
par tant de côtés, leur vie demi-nue, rude et saine, leur optimisme,
leur tendance à diviniser les forces naturelles et l'héroïsme humain, la
condition des femmes, des courtisanes philosophes, leur théâtre masqué,
leur conception sinueuse et linéaire de la forme, nul autre peuple ne
fut, en son ensemble, artiste à ce degré-là. C'est le pays où les
cultivateurs quittent leurs champs, emmenant les petits et les femmes et
portant des provisions de bouche pour aller, au printemps, quelquefois à
vingt lieues de leur village, voir fleurir les cerisiers au bord d'un
torrent.

L'étrange, c'est que ce peuple toujours ouvert aux sensations
extérieures, par conséquent toujours impressionnable, toujours vibrant,
reste toujours maître de lui. Il ressemble à sa terre riante où couve le
feu souterrain et dont cent volcans déversent les laves. Il est affable
et souriant, et s'il éclate parfois en violences furieuses, ces
violences restent toujours dirigées méthodiquement. Il raisonne jusqu'à
sa colère, son effroyable bravoure n'est qu'une exaltation lucide de sa
volonté. Il stylise son émotion même. Et son art, fait d'élan précis,
d'emportement lyrique enfermé dans une forme nette bien que saccadée
quelquefois, ne s'abandonne pas au flot du merveilleux instinct qui le
dirige. Égoïste au fond, et jaloux de garder pour lui ses conquêtes, ce
peuple ne veut en donner qu'une image transfigurée.

C'est le seul point commun que l'art japonais garde avec l'art chinois,
dont il reste aussi différent que les îles découpées, violentes,
gracieuses, du continent massif, un et figé. De l'un à l'autre, il y a
la distance qui séparait la Grèce investigatrice et éprise des formes en
mouvement, de l'Égypte presque immobile et amoureuse des formes pleines,
subtiles et fermées. Autant la Chine est lente à se mouvoir, faite d'un
bloc, secrète et lourde, autant le Japon, nerveux, crispé comme les
cèdres de ses bois, est mobile et innovateur. La religion des ancêtres
que gardèrent les Japonais avec les premières notions morales qui leur
venaient du voisin n'est pas, comme chez lui, un hommage à l'immuable,
mais le culte des puissances de volonté et de moralité déposées en eux
par les
morts[\[10\]](footnotes.xml_footnote_10){#main16.xml_footnote_10_call
.footnote}. En fait, il se traduit par l'amour des enfants qui
représentent à leurs yeux une accumulation d'énergie plus grande que la
leur, parce que les enfants voient plus de morts quand ils regardent
derrière eux.

Tout bouge, autour des
Japonais[\[11\]](footnotes.xml_footnote_11){#main16.xml_footnote_11_call
.footnote}, les floraisons des jardins qu'ils cultivent avec une passion
inquiète, les nuances du sol, les brouillards qui modifient à tout
instant le profil des montagnes, se traînent par lambeaux pour laisser
apparaître ou dissimuler tour à tour les toits d'une ville fantôme, un
lac, une sombre étendue tachée de voiles blanches, un cône éclatant qui
s'élance dans la lumière, les forêts de pins noirs, les forêts rouges
des automnes. Il vit sur une terre qui ne cesse pas de trembler, et les
crépuscules changent suivant le feu des volcans. L'art japonais ira
saisir, dans le changement universel, les caractères de l'objet, mais de
l'objet en mouvement, qui vit, et qui se déplace et qui donne, malgré sa
forme à peu près constante, la sensation de l'instabilité. Il est aussi
loin de la mobilité du récent impressionnisme occidental qui a fixé avec
tant de vivacité les variations de la lumière, que de l'immobilité des
Chinois. Le Français qui travaillait sur la nature finissait par perdre
de vue, à force de fidélité à la sensation directe, les caractères de
l'objet. Le Japonais, qui compose de souvenir, ne voit plus qu'eux.
L'analyse, là, va jusqu'à la
dissociation[\[12\]](footnotes.xml_footnote_12){#main16.xml_footnote_12_call
.footnote}, et la synthèse, ici, jusqu'au schéma.

L'art des Japonais tient à tel point à caractériser les choses que nos
yeux d'Occidentaux ne savent pas toujours différencier chez eux une
œuvre de caractère d'un schéma caricatural. La caricature apparaît au
moment où l'élément descriptif tend à absorber l'ensemble au lieu de lui
rester subordonné. Mais où saisir ce moment-là ? Le caractère et la
caricature oscillent autour d'un point purement idéal que tous les yeux
ne placent pas au même endroit. Pour un œil japonais, sans doute, le
caractère continue, alors que la caricature a déjà commencé pour nous.

Ce qui entraîne peut-être au delà du but l'artiste du Japon, c'est à la
fois la tournure ironique de son esprit et sa miraculeuse adresse, dont
il ne se défie pas assez. Quand il saisit dans un éclair la forme en
mouvement, -- la forme des petits animaux surtout, car Sôsen à part, le
peintre sauvage et pur qui vivait dans les bois comme une bête pour
surprendre les grappes de singes blottis sur les maîtresses branches et
grelottant dans la neige ou le froid de l'aube, le Japonais n'a
peut-être pas aussi bien compris les grands mammifères dont son œil un
peu myope ne sait pas embrasser la masse, -- il donne une impression
d'infaillibilité. Il a scruté les microcosmes d'un si patient et sagace
regard, que c'est au travers d'eux qu'il a refait le monde, comme le
reconstruit un savant dans le champ de l'objectif. Le soleil lui est
apparu derrière des toiles d'araignées. Près de lui, l'Occident semble
avoir négligé, pour ramener tout à l'homme et au milieu général de son
action, ce qui est à ras du sol, près de notre œil, à la portée de notre
main, ce qui ne se voit qu'en inclinant la tête, en fixant longuement le
même point, en ne levant le front que pour reposer ses regards d'avoir
trop longtemps regardé. Il a bien vu des formes, et des lignes, et des
couleurs, et leurs larges combinaisons, jamais il n'a vu une fleur, ni
une plante, il n'a jamais étudié le friselis léger d'une eau, ni le
tremblement d'une feuille. Comme il s'enfermait pendant la rafale, il
n'a pas vu comment la pluie griffe l'espace ou rebondit dans les flaques
du sol, et comme il sortait dès qu'il faisait soleil, il n'a pas étudié
la poussière qui danse dans les rayons. Le Japonais, lui, a classifié
comme une science les révélations les plus secrètes de sa curiosité
ardente. Il a l'œil un peu myope, il est fort méticuleux, il s'accroupit
pour surveiller ses légumes, soigner ses fleurs, greffer ses arbustes et
faire la chasse aux insectes ennemis. La vie de son jardin devient le
motif principal de sa méditation qui chemine ironique à travers de
minuscules anecdotes et de petits concerts bruissants. Il a surpris le
vaste monde en ses inquiétudes les plus humbles. Il a visité les fleurs
aquatiques avec la brusque libellule, rôdé avec l'abeille de la ruche
aux fleurs de glycine, piqué le fruit sucré avec la guêpe, noté la
flexion du brin d'herbe sous le poids du papillon. Il a entendu sous les
élytres soulevés, se déplisser les ailes transparentes, il a observé
avec une sympathie passionnée la tragédie qui se joue entre la mouche et
le crapaud, et c'est en regardant les muscles circulaires rouler au
flanc des couleuvres qu'il a compris le drame silencieux de
l'universelle faim. Il a longuement surveillé les stations mélancoliques
sur une haute patte grêle et les immobilités ivres dans la fraîcheur des
soleils matinaux. Il a vu, dans les vols rigides, s'allonger les cous,
et les yeux ronds clignoter au ras des têtes plates et les becs spatules
ou pointus repasser les plumes vernies. Il a décrit les cercles
concentriques que font les araignées d'eau sur les mares, il a découvert
l'attente des roseaux quand le vent va se lever, l'agitation que
l'action des rosées et le voisinage des sources donnent aux graminées et
aux fougères. Et comme il avait vécu toutes ces menues aventures, il n'a
eu qu'à lever les yeux vers la ligne de l'horizon pour être pénétré au
premier choc par la sérénité des montagnes dans la lumière de l'aurore,
pour sentir son cœur s'apaiser avec la venue de la nuit, pour laisser
alors errer son rêve sur l'immobilité lointaine ou le bercement des
mers.
:::
::::
:::::

[]{#main17.xml}

::::: body
:::: {#main17.xml_section_396476 .section}
### V {.section_title}

::: text
Chose étrange. Bien que voyant vivre et bouger autour d'eux, comme les
sculpteurs grecs, la forme humaine nue, les peintres japonais n'ont pas
toujours mieux évoqué la forme humaine que celle des grands animaux, et
c'est quand il s'agit d'elle, surtout, que nous hésitons à distinguer
leur volonté de caractère de leur sens caricatural... Sans doute, ils
s'attendrissent sur la rondeur d'un bras de femme, sur la courbe d'un
sein tellement pur qu'on le dirait coulé dans une coupe de cristal... La
gloire du corps féminin monte comme un poème, de l'ardent
Koriousaï[\[13\]](footnotes.xml_footnote_13){#main17.xml_footnote_13_call
.footnote}, peintre des guerriers et des vierges, à Kiyomitsou
(1735-1785), à Bountshô (?-1796), à Kiyonaga (1742-1815) qui font si
souvent penser aux décorateurs de vases grecs, au grand Hokusaï
(1760-1849) lui-même qui comprit aussi bien l'étalement gras d'une
croupe, la fermeté globuleuse d'une poitrine que l'ascension des vieux
volcans incendiés par le matin et le balancement des vagues. L'art du
XVIII^e^ siècle même, fut à peu près tout entier, comme en Occident, un
voluptueux hommage à l'amoureuse. Les figures d'Outamaro (1754-1805),
qui décrivait avec une passion si fervente les beaux seins offerts comme
des fruits, les nuques hautes et dures sous les cheveux relevés, les
visages ovales sous les coiffures de jais noirs retenus par les épingles
d'or, les idylles charmantes d'Harounobou (1718-1770), épris des jeunes
filles rencontrées dans les jardins et sur le seuil des maisons de
papier, associant les femmes aux fleurs, faisant jouer discrètement les
noirs effacés, les rouges éteints, les verts pâles sur des échappées de
paysages, éclairant aux lanternes les fleurs de cerisier qui percent
sous la neige, suffiraient à le définir. Mais le sentiment très fort,
très sensuel et très doux que les plus grands d'entre eux même avaient
de la beauté des femmes, ne suffit pas souvent à dissimuler leurs
défaillances d'expression. Occupés qu'ils étaient à pénétrer la
structure des petites choses, peut-être n'ont-ils pas eu le temps
d'analyser l'être humain ? Quand ils parlent de lui leur langage hésite
et flotte et la formule apparaît. Les pieds et les mains, les bras et
les jambes ont des déformations et des atrophies singulières et pas
toujours très expressives, qu'on retrouve à peu près pareilles chez tous
les artistes japonais, comme s'ils s'en étaient transmis la patiente et
méticuleuse recette.

Au XVIII^e^ siècle, ces défaillances de langage surprennent quelque peu.
Les peintres qui parlaient de la femme avec tant d'inexpérience et
d'amour possédaient à ce moment-là une science de la ligne touchant à
l'abstraction. Chez Morikouni (1670-1748) et surtout chez Massayoshi
(1761-1824), le dessin n'est plus qu'un schéma, une arabesque linéaire
qui silhouette le mouvement d'un trait. Le modelé puissant des vieux
maîtres de l'encre de Chine est à peine évoqué par la ligne ondulante
dont les accents noirs, sur la page blanche, suggèrent assez faiblement
la succession des plans et la fuite des contours. L'esprit du Japon
devait fatalement évoluer vers ce graphisme prodigieux qui satisfait par
sa réalisation propre, comme les volutes écrasées, effilées ou sinueuses
de leurs beaux idéogrammes, les besoins sensuels de l'imagination, mais
qui entraînent si vite l'oubli du monde extérieur et l'abstraction pure
et la mort.

Au plein épanouissement de l'âme japonaise, du XV^e^ au XVII^e^ siècle,
l'intelligence du volume qui représente, dans le langage de la forme,
l'équilibre philosophique entre les enseignements des sens et le travail
de l'esprit, l'intelligence du volume chez Motonobou, chez Kôrin
(1661-1716), dictait aux peintres leurs plus belles compositions. Même
quand l'arabesque linéaire emplissait seule la page blanche, même quand
la tache dégradée n'indiquait pas l'épaisseur et la matérialité des
choses, même alors la ligne était chez eux si grasse et si souple, ses
sinuosités et ses empâtements répondaient si bien au modelé mouvant des
organismes extérieurs, qu'elle sculptait la forme sur le plan du papier.
Pour saisir l'art japonais au sommet de sa puissance, il faut regarder
vers Kôrin. Tous les maîtres du Nippon, de Sesshiu et Sesson à Hokusaï y
vivent, en devenir ou en prolongement. Et c'est précisément à l'heure où
le Japon se ferme pour descendre en lui-même encore et où l'enseignement
des primitifs mûrit en quelques années dans l'atmosphère recueillie de
l'unité morale et de la paix.

L'école de Kano, l'école de Tosa réunissaient leurs conquêtes pour
donner son ossature définitive à la sensibilité des Japonais. Mitsouoki
(1616-1691) épuisait tout ce que l'académisme de Tosa pouvait offrir à
l'âme aristocratique de la nation de plus précieux et de plus rare.
Tanyu (1601-1674) employait sa verve et sa vigueur à affranchir Kano des
dernières servitudes chinoises. Itshio (1652-1724) luttait joyeusement
contre les dieux bouddhiques, et, le premier, entrait chez les paysans.
Kôrin pouvait boire à toutes les sources, briser les traditions figées
pour retrouver la tradition vivante et nouer aux réalisations anciennes
les pressentiments nouveaux.

Dessinateur, il couvrit ses albums de ces puissantes silhouettes dont
chacune renferme, en un trait jeté d'un coup, sans relever la main,
toute la signification spécifique de l'objet synthétisé, et par delà
l'objet tous les échos qu'il éveille dans l'univers deviné. Laqueur, il
parut réinventer un art qui passait cependant, depuis dix siècles, pour
l'expression nationale réelle du génie japonais, il fit mûrir, en lui
l'esprit du grand laqueur Koëtsou (1557-1637), créa le grand laqueur
Ritsouo[\[14\]](footnotes.xml_footnote_14){#main17.xml_footnote_14_call
.footnote}. Son frère, Kenzan (1663-1743), le plus puissant, avec
Ninsei, des céramistes du Japon, l'homme qui sut incorporer à la flamme
des herbes humides et des fleurs fraîches, vint puiser en ses créations
comme à une source naturelle... Décorateur, il inspira des générations
d'ouvriers qui, cent ans après sa mort, venaient encore lui demander des
motifs, des conseils techniques, des méthodes de stylisation. Quand il
faisait couler, du bout de son pinceau, l'encre de Chine ou l'épais
vernis noir, quand il polissait ses laques d'or opaque avec la poudre de
charbon, c'était comme si toute l'âme ancienne et actuelle du Japon se
fût suspendue en son âme pour guider sa main. Il avait le pouvoir de
saisir dans la vie qui passe -- quelques moineaux sur la neige, une
théorie de tortues, un vol de canards sauvages, une touffe de roseaux,
-- l'imperceptible instant qui la rattache à la vie éternelle. Une
tache, une ombre, et l'absolu le traversait. Il paraissait abandonner
brusquement sa couleur et sa forme à peine ébauchées, comme averti par
l'éclair prophétique de ne pas aller plus loin. Une feuille de son album
prenait une grandeur de fresque.

Avant de transposer les reptiles, et les oiseaux, et les poissons, et
les petits mammifères, et les herbes aquatiques dans la profonde gamme
des verts, des noirs, des rouges et des ors de ses laques, il avait
pénétré si chaleureusement le sens de leur animation qu'elle paraissait
gonfler la belle matière miroitante. Le trot roulant des souris,
l'allure flasque des crapauds, les vols silencieux dans le ciel,
l'ondulation des algues au fil de l'eau passaient sous l'écorce glacée.
Son cœur battait d'avoir compris la vie énorme qui se cache entre les
herbes que nous foulons, au fond des sources obscures où se noie notre
regard, et sous les larges feuilles étendues où l'ombre verte
s'accumule. Or sur or, or sur rouge, or sur noir, rouge sur rouge, noir
sur or, le laque incrusté de métaux semblait, avec les reptations, les
ailes, les branches fleuries qui le traversent, le pollen de la poudre
d'or qui pleut incessamment sur lui, un lingot d'or sombre où la vie
tremble.

C'est de Kôrin que descendit sur l'avenir, en torrents, le flot toujours
plus large de ces industries menues qui donna bientôt, à tout objet
pratique sortant des mains d'un Japonais, le caractère d'une œuvre
d'art. Kôrin, comme tout grand artiste du Japon, reste ouvrier, et tout
ouvrier, au Japon, peut devenir un grand artiste, qu'il soit peintre ou
laqueur, bronzier ou forgeron, céramiste ou sculpteur sur bois,
charpentier, jardinier, ou, comme Hidari Zingoro, Kôrin, Kenzan, un peu
tout cela à la fois. Une solidarité étroite et vaste réunit les unes aux
autres toutes les branches de l'industrie décorative la plus touffue qui
ait jamais été, et c'est aux plus grands peintres que les plus humbles
des ciseleurs ou des graveurs demandent tous leurs motifs. On retrouve
chez eux l'esprit des maîtres et la même passion et la même adresse et
la même puissance à imposer à la matière les directions de cet esprit.

Les Égyptiens seuls avant eux eurent le pouvoir de donner aux minéraux
terrestres, dans les plus petits objets, l'aspect de la vie organique.
Leurs grès flammés ont l'air de tissus animaux, de viscères trempés dans
le soufre des volcans. Leurs netsuke, les millions de bibelots familiers
et de breloques malicieuses qu'ils récoltèrent, au XVII^e^ siècle, ainsi
qu'une brusque moisson, sont de petites choses palpitantes dont les
doigts caressent l'ivoire, la laque ou le métal comme de minuscules
bêtes tièdes, blotties au creux des mains. Capables de jeter au moule
les plus grandes statues de bronze qui soient au monde, des colosses
assis dont le doigt levé et le sourire dominent au loin les maisons et
les bois, ils ont aussi brodé le fer, ils l'ont découpé en dentelles.
Ils ont trouvé des alliages inconnus qui veinent l'airain à la façon
d'un marbre, ils ont mêlé et harmonisé les métaux comme un peintre
amalgame et broie et fait jouer ensemble les couleurs. Le fer, les
bronzes noirs ou verts, l'étain, l'or, l'argent, s'orchestrent selon des
procédés d'estampes. La nacre et l'ivoire s'y associent avec autant
d'intimité que le ciel et les nuages aux formes terrestres. Leurs
vieilles armures où le cuivre et le fer martelés, la laque, l'acier ont
des jointures nouées de crépons et de soie, ont l'air de grands
scarabées noirs. Ils ont laissé leurs fenêtres ouvertes, et des
papillons et des cigales, des étamines envolées des fleurs, des feuilles
arrachées aux arbres, des élytres brisés sont venus tomber çà et là, au
hasard des souffles de printemps, sur les éventails de papier, les
potiches de terre, les vasques de bronze, les fourreaux de laque et les
gardes de fer. Ils ont mêlé la vie fragile des graminées et des insectes
à leur vie sociale et familiale et militaire. Ils ont ramassé des
bestioles d'or jusque dans les flaques de sang.
:::
::::
:::::

[]{#main18.xml}

::::: body
:::: {#main18.xml_section_396478 .section}
### VI {.section_title}

::: text
C'était l'époque où l'art quittait décidément les temples et les
châteaux pour inonder la rue, comme après les grands siècles grecs.
C'était l'époque où
Matahei[\[15\]](footnotes.xml_footnote_15){#main18.xml_footnote_15_call
.footnote}, peintre direct, somptueux et rare tournait le dos à
l'enseignement dogmatique et ouvrait la voie à cette « école vulgaire »
qui exprime aux yeux occidentaux, avec le plus de force évocatrice,
l'âme moyenne du Japon. Le génie de Kôrin, seul et libre, la lutte de
Goshin (1741-1811) contre un demi-retour de l'école chinoise favorisée
par Okio (1732-1795), évocateur puissant des grands oiseaux sauvages,
surtout l'apparition de l'estampe popularisée par les sévères harmonies
de Moronobou (1638-1714), et de la gravure en couleurs qu'inventa
Kiyonobou (1667-1729), protégeaient et secondaient ou appuyaient son
action. Les netsukés, les poteries, les laques, les inrôs, les
sourimonos se vendaient dans tous les bazars.

L'estampe envahit les intérieurs bourgeois et populaires. Les paysages
de mer, de montagne et de bois, les robes des passantes, les oriflammes,
les enseignes, les lanternes de papier peint, toute la féerie bruyante,
mouvementée et papillotante du monde japonais permirent aux graveurs
populaires de déployer, avec une profusion miraculeuse, la fantaisie et
la puissance de leur génie de coloristes, de dramaturges et de conteurs.
L'Europe a connu le Japon par cet art vulgarisé, par ce morcellement
infini de la force centrale que Sesshiu, Motonobou, Kôrin, pour la
gloire de l'homme, révélèrent à leur pays. Ce n'est pas tout à fait sa
faute si, en déballant les boîtes à thé, les coffrets de laque et les
meubles de bambou, elle ne vit guère tout d'abord que la surface un peu
falote de l'âme japonaise dans cette mer montante de petits crépons
coloriés où défilaient des épopées de paravent, apparitions horribles,
paysages tourmentés, guerriers zébrés de sang, comédiens convulsés,
femmes parées, fardées et pâles, artisans, pêcheurs, moissonneurs,
enfants, tous peut-être un peu comiques, foules bariolées et
gesticulantes, fêtes nocturnes sur les eaux. C'est peu à peu qu'elle
apprit à saisir, dans cette confusion bizarre où ses sens surpris ne
distinguaient à l'origine que des couleurs violentes et des gestes
désarticulés, une puissance d'orchestration et une ardeur à caractériser
les choses qui firent entrer dans l'esprit occidental un flot de
sensations révélatrices. Comment aurions-nous assisté, sans Hieroshigé,
à l'illumination, à l'assombrissement progressifs des ciels des îles
japonaises, comment aurions-nous découvert la limpidité de leurs grandes
aubes au-dessus des lignes d'horizon, les hauts troncs nus de leurs pins
qui s'élancent du bord des routes, laissant apercevoir entre eux l'azur
foncé de l'espace et de la mer, l'harmonie sombre de leurs neiges, la
masse de leurs eaux presque noires où se suivent des voiles blanches,
leurs rafales de pluie emportant les oiseaux, courbant les cimes des
arbres, la poésie de leurs nuits bleues pleines de rameaux en fleurs, et
leurs lacs éclairés par des feux d'artifice et les lanternes qui dansent
au-dessus des ponts de bois et leurs barques surchargées où jouent des
musiciens ? Comment aurions-nous assimilé, sans le pur Outamaro qui
fréquentait les courtisanes et s'arrêtait au seuil des maisons pour voir
les mères donner le sein à leurs petits, et sans le tranchant Toyokouni,
commensal des comédiens, et sans Shiounsho qui répandait les couleurs
sur l'estampe comme des rivières de fleurs, et sans Kiyonaga, amoureux
contenu des longues formes féminines, épris des jambes, des poitrines,
des épaules, des bras nus qu'on entrevoit parmi les harmonies discrètes
des kimonos de soie et des intérieurs effacés, et sans Harounobou autour
de qui les femmes, roseaux fleuris, enchantaient la terre, et sans
l'infini Hokusaï, comment aurions-nous assimilé la valeur des lignes qui
symbolisent, hors de toute perspective scientifique, par leur seule
force expressive, la succession des plans dans l'espace illimité ?
Comment n'aurions-nous pas oublié qu'ils ne connaissaient plus les
modelés de Sesshiu, de Motonobou et de Kôrin quand, pour l'ivresse de
nos yeux, leurs teintes plates secouaient devant nous les plis et les
revers des robes et déployaient leurs sonorités orchestrales comme on
découvre, d'une hauteur d'où les creux et les saillies s'effacent, les
parterres d'un grand jardin ?

Ils ont brodé de fleurs vertes ou bleues, de fleurs de flamme, de
feuilles rouges, de feuilles d'or, leurs robes où l'aube grandit, où le
jour baisse, où tout le sang des veines est répandu, et toute la neige
embrasée des montagnes, et les nuées de feu errant dans les crépuscules,
et les champs voilés d'incarnat, de mauve et d'azur, et les fruits dont
la peau duveteuse se trouble en mûrissant, et les pluies silencieuses
des glycines sur l'eau dormante et le brouillard rose et blanc des
arbres fruitiers en fleurs. Ils ont jeté sur elles, avec le vent, des
vols d'oiseaux éperdus, ils ont tordu dans leurs replis des chimères
convulsives, ils ont ouvert des paysages où les feuilles et l'eau
murmurent dans la soie froissée, et déployé comme au travers des
frondaisons d'automne, les multiples soleils des chrysanthèmes
impériaux. Leurs noirs, ces noirs profonds, ces noirs absolus qu'ils y
mêlent presque toujours, par les raies ou les pois des étoffes, par les
coiffures étagées, par les arabesques grasses des puissants idéogrammes,
leurs noirs sont l'accompagnement sourd sur qui les mélodies violentes
hurlent le drame et s'apaisent et retentissent pour mourir... Quand les
femmes défilent sur les estampes du Nippon, nous ne savons pas bien si
c'est l'été ou l'automne ou l'hiver traversés qui font pleuvoir sur
leurs kimonos de soie leurs fleurs, leurs feuilles mortes ou leurs
flocons tourbillonnants, ou si c'est la marche même de ces créatures
lointaines qui répand autour d'elles l'hiver ou l'automne ou l'été. Tout
chante quand elles arrivent, même le meurtre. Le paysage leur répond, le
paysage aux branches roses dont les pétales vont neiger, le paysage où
les fleurs résistent aux gelées, le paysage des ciels limpides au-dessus
des mers sereines, le paysage nocturne où des femmes, jardins errants,
passent sur des fonds uniformément noirs.

La sève du Japon, en ces millions de feuilles envolées, pleuvait en
gouttes de plus en plus serrées, mais s'éloignant de plus en plus de ses
racines. Il était fermé depuis deux cents ans, sourd aux voix du dehors,
et les voix du dedans se heurtaient à des parois infranchissables. Trop
longtemps privée de l'échange, qui est la vie, impuissante à se
renouveler, son âme se rétractait, s'énervait, se perdait peu à peu dans
le détail et l'anecdote. Il faut l'avouer. L'art des XVIII^e^ et XIX^e^
siècles, malgré son jaillissement profus et sa verve et sa vie, semble
un peu grêle et tourmenté, fébrile, caricatural, près de celui des âges
précédents. Le grand Hokusaï lui-même, le poète protée, l'homme aux cent
noms qui remplit de sa pensée plus de cinq cents volumes, en couvrit
vingt mille estampes, « le vieillard fou de dessin », le vagabond
distrait qui couronna l'art populaire et dispersa l'esprit japonais aux
quatre coins du ciel comme un grand vent dépouille les forêts d'automne,
le grand Hokusaï lui-même est une expression de décadence. Il a la
passion de l'humanité prochaine et misérable et avouée comme Rembrandt,
ici, l'eut seul peut-être, et cette minutie puissante qu'on ne trouve
que chez Dürer, et cet amour des paysages aériens où Claude Lorrain et
Véronèse virent trembler l'or et l'argent, et cette verve cynique, ou
terrible, ou gouailleuse, ou sinistre, ou déchirante avec qui Goya
arrachait au monde des formes les symboles sommaires des tragédies de
son cœur. Il a l'immensité du savoir et l'adresse de tous les ouvriers
de sa nation. Élève de Shiounsho, épris de Sesshiu, de Tanyu, de Kôrin,
il n'est pas une fibre de son innombrable esprit qui ne plonge en chacun
d'eux pour se diviser et se répandre jusqu'aux extrémités des membres et
des rameaux de tous les êtres et les plantes qu'il a rencontrés dans sa
très longue vie, quand il rôdait dans les bois et le long des gaves,
quand il humait le brouillard des cascades ou franchissait un pont bossu
pour suivre la foule affairée et se disperser avec elle dans les rues,
les jardins et les maisons. Il a dit le plus humble et le plus
orgueilleux des mots tombés d'une bouche d'artiste : « À cent dix ans,
tout ce qui sortira de mon pinceau, point ou ligne, sera vivant. » Il a
suivi tous les travaux et raconté tous les jours. Il a fait ce que font
les paysans, et les ouvriers, et les pêcheurs, et les soldats, et les
forains, et les enfants. Il a raconté avec une tendresse goguenarde
parfois et parfois tout à fait pure leurs jeux et leurs métiers et leurs
passions. Il a aimé toutes les femmes, leurs mamelles dures et pointues
et leurs beaux bras coulant d'un jet. Il n'a pas eu le temps de tout
nous dire bien qu'à chaque instant il quittât des couvreurs sur un toit,
des scieurs de long, des colporteurs avec qui il était en train de
causer, pour suivre une abeille vers une haie en fleurs par-dessus
laquelle il découvrait un jardinier à l'ouvrage. Il se couchait au
soleil pour la sieste de midi, mais il comptait bien ne pas dormir. Il
ne bougeait pas, il retenait son souffle. À la moindre vibration, il
levait une paupière, il suivait le point bourdonnant jusqu'à ce qu'il se
fût posé sur son bras nu. Il se laissait piquer pour étudier l'œil
monstrueux, la trompe suçante, le corselet de métal, les minces membres
élastiques qui se frottent sans arrêt. Quand il s'était mouillé les os
pour bien regarder la pluie, il lui tardait que le vent le séchât pour
voir s'envoler dans la tourmente les feuilles mortes, les lanternes de
fête, les plumes arrachées aux ailes. S'il gravissait une montagne,
c'était pour apercevoir brusquement, au sortir des brumes basses, une
cime isolée dans un espace de cristal et pour découvrir en redescendant,
à travers leurs déchirures, des toits de chaume, des rizières, une
humanité fourmillante sous les chapeaux de paille ronds, des jonques
dispersées sur l'opaque étendue. Quand il avait vu la lune pâle monter
dans un ciel noir sur un monde vide de formes, il attendait impatiemment
que le soleil rouge décolorât l'espace pour saisir l'apparition du monde
par les îles d'or éclaboussées de taches sombres qui sèment les mers
intérieures, et les maisons bleues ou rouges apparues entre les pins, et
les voiles errantes et le volcan conique tantôt couronné de sang et
tantôt d'argent ou d'opale et tantôt du violet, du rose ou du lilas
qu'on ne voit qu'aux fleurs à peine ouvertes. L'oscillation huileuse de
la mer, le surgissement des glaciers par-dessus les nuages, le faîte
immobile ou tourmenté des bois, tout l'univers s'imprimait en lui selon
des harmonies profondes, il paraissait écraser des joyaux bleus et verts
et sanglants dans l'air chargé de vapeurs d'eau qui transmet la lumière
aux choses... Il commanda à sa forme en héros, il fut à son gré et tour
à tour ou simultanément lyrique et philosophe, et poète épique et poète
satirique, vivant les cauchemars les plus affreux après les réalités les
plus paisibles, ou en même temps qu'elles, et passant avec désinvolture
de l'invention la plus malsaine à la plus noble vision... Et pourtant,
par son art rapide, analytique et fiévreux et pressé -- trop anecdotique
souvent -- il est une expression de décadence. On dirait qu'il pressent
la fin du vieux Japon, qu'il veut en dresser une encyclopédie vivante,
se hâter de le raconter tout entier en notes directes, immédiates,
fulgurantes, comme pour en laisser -- complexe, multiforme, désordonnée,
immense, -- l'image à l'avenir.

Après lui, Yosaï adresse encore un adieu discret, mélancolique et pur
aux femmes en kimonos passant sur des fonds de branches fleuries, -- et
c'est la fin. La révolution qui précipite le Japon sur les pas de
l'Occident éteint brutalement sa vie artistique. C'est comme un champ de
blé couché par le vent des canons. Et pourtant le Japon n'a rien livré,
rien abandonné de son âme. Il a imposé au monde son droit à la vie.
Maintenant, il doit retrouver dans les réserves de son silence toute sa
passion de comprendre et toute sa puissance à exprimer. L'âme d'un
peuple ne peut mourir entièrement, alors que ce peuple est vivant.
Quelques-uns de ses artistes, déjà, semblent se ressaisir, retrouver
l'esprit de leur race élargie et renouvelée par la pensée de l'Occident.
Un jour, certainement, un grand art naîtra de cette rencontre. Mais ces
tentatives sont prématurées. Le Japon a maintenant un but plus prochain
et plus positif à atteindre. Qu'il acquière donc, après la force
militaire, la force économique. Dans l'ascension de ses énergies
agissantes, il surprendra le grondement de l'esprit créateur qui
rejaillira un jour. Après, il sera riche. Puis pauvre. Et le cycle
recommencera.
:::
::::
:::::

[]{#main19.xml}

:::::: body
::::: {#main19.xml_section_396480 .section}
### Les tropiques {.section_title}

:::: {#main19.xml_section_396481 .section}
### I {.section_title}

::: text
Tous les peuples ont le besoin, à un moment de leur histoire, de prendre
avec le monde sensible ce contact prolongé et fécond d'où sort la
représentation verbale, musicale ou plastique de l'esprit. Mais chacun
d'eux parle sa langue, tel a composé des poèmes ou orchestré des
symphonies qui reste incapable de s'élever à des généralisations
plastiques d'un accent original. En dehors des Français, des Italiens,
des Espagnols, des Flamands, des Hollandais, parfois des Allemands, --
j'hésite à dire des Anglais, -- les sociétés de l'Europe médiévale ou
moderne n'ont délaissé l'art industriel populaire que pour tenter des
imitations plus ou moins dissimulées des grandes écoles étrangères. Or,
toutes les races, même les plus primitives, possèdent la faculté d'orner
des pots, de tailler des figurines dans le bois, de tourner des meubles,
de tisser des étoffes ou de ciseler le métal. C'est dire que tout peuple
d'Europe qui n'a pas su utiliser, dans l'entraînement général de la
culture occidentale, les balbutiements de ces arts rudimentaires à se
faire une langue à lui, vivante, et l'exprimant dans ses plus hauts
désirs, doit chercher à les réaliser autrement que par l'image, dont il
ne sait pas se servir parce qu'il ne l'aime pas. D'ailleurs la
civilisation, en s'universalisant, pervertit les besoins de l'âme
populaire dont les manifestations s'abâtardissent peu à peu. Pour
trouver un art primitif qui garde sa sève et puisse donner des émotions
neuves et fortes aux sensibilités qui ont conservé ou reconquis leur
ingénuité première, il faut aller à ceux qui restent des primitifs.

C'est entre les tropiques ou près des régions boréales que les hommes,
jusqu'au cœur du monde moderne, ont conservé à peu près intact l'esprit
des plus lointains ancêtres. Là seulement ils n'ont pas dépassé le stade
du fétichisme naturiste et du groupement par tribus. C'est qu'ici il
fait trop chaud, et là trop froid. Ici les saisons sont trop tranchées
et trop pesantes, là trop torpides, partout d'un rythme trop lent. Chez
l'intertropical, l'effort rudimentaire pour la nourriture et l'abri est
à peu près inutile, l'effort pour s'élever plus haut trop pénible, et
chez l'hyperboréen l'effort ne peut s'employer qu'à s'assurer une
existence végétative et précaire au sein d'une nature trop ingrate pour
qu'il puisse songer à la modifier à son profit. Enfin, chez l'un comme
chez l'autre, les grandes migrations humaines n'ont pas passé pour
renouveler la race, lui porter le vent du dehors, parce qu'elles se sont
arrêtées devant les glaces, les déserts, les forêts trop épaisses ou les
océans trop étendus.

L'homme noir est peut-être celui de tous les non-évolués qui a manifesté
le moins d'aptitude à s'élever au-dessus des instincts humains
élémentaires aboutissant à la formation du langage, des premières
cristallisations sociales et des industries qui leur sont
indispensables. Même transplanté par grandes masses, et depuis des
siècles, en des régions parvenues sinon au plus haut, du moins au plus
original degré de civilisation moderne, comme l'Amérique du Nord, il
reste ce qu'il était, un enfant impulsif, ingénument bon et cruel, dont
tous les actes sortent de l'immédiate sensation. C'était pourtant la
seule des grandes races primitives habitant en grand nombre un continent
massif, et ne manquant ni de bras ni de têtes pour modifier son milieu,
trouver des rapports nouveaux et créer des idées nouvelles. Mais ce
continent est divisé en vingt tronçons par les sables, les montagnes,
les brousses, les forêts vierges, infesté de fauves, fiévreux, torride,
coupé en deux par l'équateur. Son extrême nord qui borde la Méditerranée
et où peuvent vivre les blancs a seul participé depuis les débuts de
l'histoire aux grands mouvements des hommes vers l'avenir.

Pourtant, si l'on remonte à ces temps-là, on découvre une Afrique
probablement identique à ce qu'elle est à l'heure actuelle, et parvenue
par conséquent au même niveau que les tribus barbares qui peuplaient
l'Europe du Nord et de l'Ouest, peut-être à un niveau supérieur. La
guerre et le commerce créaient des relations constantes entre la vieille
Égypte et le Soudan, et l'Afrique centrale participa au développement de
la civilisation nilotique. Dès cette époque, en Nigritie, on travaillait
le fer, alors que le vieux monde connaissait à peine le travail du
bronze, et les bijoux africains que fabriquent encore aujourd'hui les
Somalis de l'Afrique orientale, les Pahouins, les Achantis, les Haoussas
de l'Afrique occidentale, étaient apportés par les caravanes des confins
de la haute Égypte sur les marchés de Thèbes et de Memphis. Ils sont
lourds, de matière épaisse et compacte sous les incrustations de pierres
bleues et rouges qui tachent de lueurs opaques leur cercle d'or mat ou
de sombre argent. Les figures géométriques, chères à tous les primitifs,
qu'ils peignent leurs pots, ornent leurs cases, tissent leurs vêtements
ou se couvrent de zébrures la peau du visage et du corps, l'entament
dans tous les sens, courtes, grasses, denses, serrées. Comme la
mathématique, science des formes inertes, a précédé la biologie, science
des formes animées, l'ornement géométrique précède l'ornement vivant, et
tels peuples enfants incapables d'interpréter la vie, sont parvenus dans
l'art ornemental au plus haut point de puissance. L'esprit humain,
toujours, va du simple au complexe, mais l'intelligence le ramène aux
sources primitives où s'abreuvait l'instinct, quand le grand artiste
apparaît pour réunir sous la même arabesque les formes vivantes les plus
différenciées ou quand la science moderne tente d'exprimer toutes ses
conquêtes en symboles mathématiques. C'est toujours l'émouvant accord du
sentiment le plus obscur et de la plus haute raison.

Il ne faut pas en général chercher dans l'art des nègres autre chose que
ce sentiment encore irraisonné et n'obéissant qu'aux besoins les plus
élémentaires de rythme et de symétrie. L'instinct qui pousse les peuples
jeunes à imposer aux formes vivantes qui sortent de leurs doigts une
vague apparence architecturale, une symétrie gauche et fruste, obéit
sans aucun doute à un désir impérieux de synthèse, mais cette synthèse
est de celles qui précèdent l'expérience et non de celles qui la
suivent. La sculpture sur bois des nègres est encore très éloignée de la
grande sculpture égyptienne, par exemple, dont l'apparition coïncide
avec un édifice social et religieux puissamment architecturé. Peut-être
n'en est-elle d'ailleurs que la première ébauche, presque aussi
lointaine que l'apparition de l'homme en Afrique, et montant soudain,
pour de longs siècles, dans la grande vallée fertile où le noir et le
blanc fusionnent, à la plus lente, la plus haute, la plus consciente
stylisation, puis, alors que l'art nilotique s'abîme dans les sables, se
prolongeant, immobile, jusqu'à nous. Mais il ne faut pas rechercher des
abstractions métaphysiques là où il n'y a que des sensations aussi
courtes que violentes, une tentative de satisfaire aux besoins les plus
immédiats d'un fétichisme rudimentaire. Et c'est peut-être même à cause
de son effroyable candeur, plans rugueux, membres courts, têtes
bestiales, mamelles pendantes, qu'il est expressif à ce point. Ces
sculptures de bois peint, bois noir où des bleus purs, des verts crus,
des rouges bruns prennent une violence si naïve qu'elle en devient
terrifiante, ont une bonhomie dans la férocité et une innocence dans le
meurtre qui commandent une sorte de respect. La nature brute y circule,
un suc brûlant, un sang noir. Bien que l'homme en ait peur, il ne peut
s'empêcher de reconnaître et d'aimer ses impulsions concrétisées dans
les crocodiles rampants et les gorilles ramassés dont l'ébauche,
indiquée à grands éclats de bois, orne quelquefois les portes et les
poutres de sa case ou les parois de ses tam-tams.

Comment découvrir dans la confusion et le remous des tribus et des
industries africaines des courants plus forts que les autres et qui
eussent pu, sans la colonisation du continent par les peuples européens,
entraîner peut-être lentement les noirs vers la conquête d'un monde
intérieur plus éclairé ? Les Haoussas, les Achantis surtout se livrent à
toutes les industries premières, le tissage, la céramique, la
ferronnerie, l'orfèvrerie, la broderie, la joaillerie, la sculpture sur
bois et sur ivoire, et ceux des nègres du Soudan ou de l'Afrique
occidentale qui se laissent aller au courant de la propagande musulmane
pressentent, au contact de l'étincelle spiritualiste de l'Islam,
l'existence d'une vie supérieure et dépassent souvent l'ouvrier berbère
dans le travail de luxe du métal et du cuir. Mais il faut remonter plus
haut dans le passé de la terre obscure, la terre massive engraissée de
sang, pour retrouver les traces d'un besoin d'ordre esthétique encore
très confus, mais très affirmé, que les immigrations noires et les
invasions blanches détruisirent chez quelques-uns des peuples africains.
Chez les indigènes de Guinée, du Niger, du Gabon, de la Côte-d'Ivoire,
on trouve des idoles, des masques de danse ou de guerre, des objets
familiers, des armes dont les prototypes remontent sans doute à une
époque très ancienne -- et peut-être immémoriale -- et qui souvent
témoignent d'un souci de stylisation non seulement très accentué mais
puissamment original. La synthèse plastique, ici, confine à la
géométrie. L'ensemble de l'œuvre est soumis à une sorte de rythme
schématique qui se permet les déformations les plus hardies mais laisse
toujours subsister les quelques sommets expressifs de l'objet qu'elle
interprète. Le royaume du Bénin, qui fut l'un des premiers à recevoir
les navigateurs portugais et où s'est développée, sans doute vers la fin
du Moyen Âge, la plus grande école d'Afrique, a eu des bronziers
admirables, qu'un sentiment puissant de la vie embryonnaire rend très
proches parents des sculpteurs archaïques chinois, des Khmers, des
Javanais. Ils tordaient des serpents noirs ensemble, pour supporter des
escabeaux de cuivre sur le grouillement écailleux et rugueux de leurs
nœuds entrelacés. Leurs pots, qui prenaient souvent l'aspect très pur
d'une tête humaine, s'ornaient de sculptures trapues, rudes, très
brèves, où s'accusaient sous des formes parfois ironiques les
silhouettes familières du chien, du lion, du coq, de l'éléphant, du
crocodile. Au reste, à cette époque, au XVI^e^, au XVII^e^ siècle,
l'Afrique paraissait sortir de son long cauchemar. Les Bushmens,
contemporains des nègres du Bénin, et qui peuplaient le sud du
continent, loin de l'équateur, des déserts, des forêts du centre, là où
le climat est plus sain, l'élevage possible, le fauve moins redoutable,
le gibier abondant, eussent pu, s'ils avaient duré, imprimer à l'esprit
des races nègres une décisive impulsion. Ils vivaient plus souvent de
rapines que de chasses, mais leur vie nomade et aventureuse, en
multipliant leurs rapports avec les tribus et le sol africains,
aiguisait leurs sens et subtilisait leur esprit. Ils ont laissé sur les
parois des grottes où ils cachaient les troupeaux volés, des fresques
d'ocre rouge où vivent la chasse et la guerre, des danses, des bêtes qui
fuient ou défilent. La forme est approximative, mais la tache plate est
vivante, et les silhouettes qui ressemblent à des ombres sur un mur
marchent d'un même mouvement, bœufs pourchassés, antilopes montant une
pente, grands oiseaux gris qui traversent le ciel.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main20.xml}

::::: body
:::: {#main20.xml_section_396483 .section}
### II {.section_title}

::: text
C'est le plus intéressant effort, sans doute, qu'aient tenté des
primitifs depuis les troglodytes de la Vézère. Mais on dirait cette
peinture élémentaire condamnée à ne pas évoluer, vouée à la disparition
brutale. Les eaux tièdes ont obligé les chasseurs de rennes à fuir
l'Europe occidentale, les Bushmens se sont dispersés à l'arrivée des
Cafres, des Boers, des Anglais, et la colonisation de l'Australie réduit
de jour en jour le nombre des indigènes qui couvraient les rochers de la
grande île de fresques noires, sulfureuses, rouges et bleues, témoignant
de la naissance d'un esprit généralisateur dont les rudiments sont
peut-être moins visibles chez les habitants de l'Afrique que chez
quelques peuples océaniens. L'art de Polynésie, comme l'art oriental en
général, semblerait avant tout tendre à la décoration, alors que l'art
d'Afrique, comme l'art européen, aurait une tendance plus marquée à
isoler la forme pour l'examiner dans son action propre et son caractère
individuel.

Il est vrai que le climat et la nature océanienne offrent à la
sensibilité des Polynésiens des ressources qu'on ne trouve pas en
Afrique. Le morcellement de la race, dispersée en des milliers d'îles et
d'îlots que séparent d'énormes étendues de mer, a peut-être seul
empêché, en s'opposant à la cohésion nécessaire, une grande civilisation
de naître dans le Pacifique et d'essaimer alentour. Et maintenant il est
trop tard : la conquête européenne, les maladies, l'alcool, la morale et
la religion qu'elle leur apporte les ont anémiés, décimés, vaincus. Ils
commencent déjà à ne plus sentir vivre en eux le poème naturel qui les
entoure et qui les a formés.

Les îles où tous les germes du ciel sont venus déposer des forêts
fleuries couvrent l'océan bleu comme les cyclades grecques parsèment,
des promontoires du Péloponnèse aux golfes asiatiques, la Méditerranés
d'Orient. C'est une prodigieuse nature, saine bien que suant la
fécondité et environnée de parfums, gorgée de fruits, gorgée de fleurs,
éblouie d'oiseaux de feu et de pierres colorées, et réfléchissant ses
bois qui descendent jusqu'au bord des eaux, dans la coupe de saphir noir
incrusté de perles où les monstres marins habitent des cavernes de
corail. La belle race au front haut qui l'habite est naturellement
artiste, vivant en plein air, en plein vent marin, parmi les formes
splendides et l'orgie brûlante des couleurs. Elle parle une langue
harmonieuse, elle aime la danse, la guerre et la musique, tresse des
fleurs en couronnes et en guirlandes et se livre à l'amour dans les
sources et le soleil. Sa mythologie est très proche, par sa grâce
triomphante, son parfum d'aurore et de ciel, son symbolisme de cristal,
des vieilles légendes ioniennes. Une vie un peu moins facile et l'unité
eussent fécondé l'avenir.

Les dieux que les Polynésiens ont découpés dans la matière tendre du
bois pour les dresser ensuite sur le rivage ou à la porte de leurs
cabanes, sont en général plus animés que les silhouettes symétriques
taillées par les Africains. Peut-être aussi sont-ils moins ingénument
conçus et d'un art moins sévère. Plus de tendance au style, semble-t-il,
mais plus d'adresse, et moins de force aussi. Les orbites, les lèvres,
les narines, les oreilles deviennent, dans les plus intéressantes de ces
images, le point de départ de longues lignes parallèles profondément
creusées et soutenues, de spirales et de volutes obéissant à une
intention de démonstration religieuse ou d'intimidation guerrière où
l'accord est profond et pur entre l'esprit du mythe et son expression
résumée. Ce ne sont plus des poupées terribles par leur seule candeur.
Elles sont violemment et consciemment expressives, avec les attributs du
meurtre et des visages cruels, et les couleurs qui les couvrent sont les
symboles de leur férocité dans le combat et de leur ardeur dans l'amour.
Figures grimaçantes aux proues des longues pirogues recourbées, colosses
abrités sous les frondaisons des forêts odorantes, hommes ou monstres
barbouillés de vermillon et de vert émeraude, tous ont dépassé le stade
archaïque représenté par les statues de l'île de Pâques, qui est à la
Polynésie, peut-être, ce qu'une Égypte encore enfouie dans le limon
originel serait à une Grèce paresseuse et trop esclave de sa chair. Tous
sont monstrueux et vivants, jaillis de la verve bestiale que déchaînent
les amours ivres et les sens exaspérés au milieu des fruits écrasés et
des baies colorantes et des plumes multicolores qui pleuvent avec le
soleil. Jadis, avant que l'homme blanc fût venu imposer le morne
vêtement et tarir l'esprit poétique, les grandes idoles de bois peint
étaient les sœurs des fleurs énormes et des oiseaux de paradis et des
hommes nus qui traversaient les bois, tatoués des pieds au front, peints
de rouge, de vert, de bleu, couverts de grandes lignes ondulantes faites
pour accuser les formes, accompagner d'éclairs en mouvement le rythme de
la course, et souligner les muscles du visage dans le jeu terrifiant des
expressions de luxure ou de cruauté.

Il faut séduire la femme, terrifier l'ennemi, et, par un instinct encore
plus obscur et plus vaste, jouer dans la symphonie naturelle le rôle
qu'exigent les grandes corolles suspendues par les lianes enchevêtrées
entre les arbres géants, les pelages lustrés, les ailes de feu, les
couchers d'astres dans la mer. Tous les primitifs intertropicaux qui
vivent nus, dans la liberté de la lumière, ont ainsi et de tout temps
aimé se barioler de couleurs fraîches ou incrustées dans l'épaisseur de
la peau, les nègres d'Afrique et les Indiens d'Amérique comme les
Polynésiens. Mais chez le Polynésien, le tatouage prend un éclat, un
souci de rythme et de vie qu'il n'a nulle part ailleurs, sauf chez les
peuples dérivés des nations océaniennes ou en rapport avec elles depuis
longtemps. Les Japonais ont substitué à l'ornement géométrique des
figures d'oiseaux, de dragons, de chimères, de femmes, de vrais tableaux
mouvants et composés. Les Néo-Zélandais, s'ils ont conservé dans le
tatouage l'ornement géométrique de l'ancêtre océanien, y ont apporté une
précision, une violence, une volonté de style qui suffiraient presque à
les définir comme artistes si leur génie plastique ne s'était pas révélé
par d'autres affirmations.

D'où qu'ils vinssent -- les migrations polynésiennes à travers le
Pacifique n'ont guère plus d'histoire que celles des oiseaux errants de
climats en climats --, ils gardaient des populations d'Océanie ce
sensualisme ardent qui les distingue. Comme elles, ils aimaient dresser
aux portes de leurs cases des pieux sculptés en figures atroces, orner
leurs armes, leurs ustensiles d'industrie et de ménage, leurs coffrets
et leurs vases d'entailles peintes qui dénoncent, sous l'apparent souci
d'observer et de perpétuer les rites traditionnels, les pratiques
d'exorcisme et de magie, cet amour humain de la forme, de la ligne et de
la couleur où nous puisons le désir de nous harmoniser à la nature pour
la mieux comprendre et la recréer tous les jours avec ses propres
éléments. Mais quelque chose de nouveau, une grande chose nouvelle y
apparaissait nettement quand les Anglais, au milieu du dernier siècle,
vinrent interrompre l'ascension des Maoris vers une conscience tous les
jours moins chaotique et plus lumineuse de leur destinée dans le monde.
Ils se livraient au cannibalisme, il est vrai, mais seulement depuis
qu'ils avaient entièrement détruit les rares spécimens des espèces
antédiluviennes qui erraient au travers des forêts silencieuses quand
ils étaient arrivés sur leurs canots de guerre ornés de visages
effrayants, dans ces grandes îles étranges dépourvues d'oiseaux,
d'insectes, de reptiles, et possédant à peine une famille de mammifères
nains. Ils n'étaient là que depuis trois cents ans peut-être,
péniblement parvenus à s'organiser en tribus qui comptaient quelques
dizaines de milliers d'hommes et où les naissances compensaient à peine
les vides creusés par les massacres des prisonniers de guerre offerts en
sacrifice aux dieux. Et cependant, déjà ils échappaient au silence de
l'âme. Ils avaient construit des villages au centré desquels le *Pa*
fortifié enfermait l'œuf de la cité future, quatre ou cinq cases
communes sculptées du haut en bas, écoles, musées de la tradition et des
légendes, temples, enceintes de jeux et d'assemblées où siégeaient les
conseils d'administration et de guerre. Comment ne pas reconnaître, dans
les formes qui les décorent, toujours violentes certes, meurtrières,
rouges de sang, contorsionnées en attitudes infernales, mais manifestant
déjà une opiniâtre volonté d'équilibre et de rythme architectural,
l'influence dominatrice des paysages majestueux où se déroulait l'action
des Maoris et de l'effort qu'ils fournissaient pour maintenir cette
action ? Ils avaient dépassé la région dangereuse des zones
intertropicales. Le printemps perpétuel ne les énervait plus. Leurs
îles, du Nord au Sud, échelonnaient, comme au Japon, leur climat de
celui de l'Italie à celui de l'Écosse. Ils posaient leurs villages au
bord des lacs d'opale portés sur des vasques de lave, entourés de
sources froides et de geysers bouillants, à l'abri des montagnes
immenses où les volcans en feu alternent avec les glaciers descendant
jusque dans la mer, et quand ils suivaient leurs rivières bordées de
pins, elles les conduisaient à des fjords réfléchissant les forêts et
les neiges dans les masses ténébreuses de l'Océan austral où jamais face
humaine n'avait regardé son image. Une grande civilisation, un grand art
pouvaient et devaient naître là. Les nattes de phormium pendues aux
portes des cases rutilaient de peintures ardentes, les rochers se
couvraient de fresques où revivait le bleu des glaces et des lacs, leurs
villages de bois tout entiers, avec leurs maisons trapues, leurs grands
toits très inclinés, leurs palissades de défense, étaient des œuvres
d'art fouillées de figures horribles, tatouées comme des vivants,
encadrées d'un prodigieux réseau de lignes courbes, de spirales
enchevêtrées, d'enroulements rythmiques, épais et gras, amenant par
leurs méandres calculés la forme du visage humain, forêts de bois
sculpté ayant de loin l'aspect des fougères arborescentes, touffues et
grêles, qui couvraient le pays. Un peu de l'esprit décoratif des
artistes du Japon, mais plus impétueux et plus barbare, tout à fait
dédaigneux de la matière employée et sans cette ironie et cette minutie
d'observation qui découragent quelquefois l'enthousiasme prêt à bondir.
Un caractère farouche. Certains visages sculptés sont de structure si
abstraite et si résumée qu'on est obligé de penser, quand on les
regarde, aux plus grands maîtres de la forme, les Égyptiens, les Grecs,
les archaïques japonais, avec quelque chose d'austère et de tranchant,
une terrible pureté qui n'appartient qu'aux Maoris.

Aucun d'entre les Polynésiens, dans tous les cas, n'est allé aussi haut.
S'il y a, entre tous les Océaniens et les vieux habitants de l'île de
Pâques une filiation préhistorique, c'est chez les Maoris qu'il faut
voir leurs héritiers les plus légitimes, car l'art des Maoris, aussi
vivant que celui des Papous et des autres indigènes du Pacifique, aspire
encore plus que le leur à réaliser ces édifices de géométrie animée dont
l'art hiératique des ancêtres accuse la préoccupation. Cette île, un
ancien massif volcanique, est déserte. Mais les rochers sont creusés
d'hiéroglyphes, de figures d'oiseaux, de poissons, d'hommes. Achevés ou
inachevés, plus de cinq cents colosses s'érigent sur le rivage ou au
centre des cratères morts. Ce sont des figures terribles, massives,
abrégées, les bras au corps, presque sans crâne, avec un visage bestial,
nez proéminent et dilaté, yeux ouverts, grands plans établis à la hache,
mais dont le basalte a demandé des siècles, peut-être, à se laisser
entamer. Pourquoi sont-elles là et que signifient-elles, face à
l'éternelle mer, horriblement seules, si ce n'est notre inextinguible
besoin de nous découvrir et de nous reconnaître dans la matière rebelle
ou docile que nous fournit notre sol ? Une catastrophe sismique dut
interrompre les travaux, les isoler du monde. Il y a des outils à leurs
pieds, pas d'autres traces humaines. Où se sont-ils réfugiés, ceux qui
les avaient dressés là, d'où venaient-ils ? À quelles sources inconnues
ces hommes qui précédèrent sans doute ces étranges races océaniennes,
les mieux douées de la planète avec les Indo-Européens et peut-être
avant les Asiatiques, mais que les circonstances ont trahi, avaient-ils
étanché leur première soif ? Sans doute les Polynésiens étaient-ils
sortis de l'Insulinde, mais cela bien avant l'histoire, antérieurement
aux civilisations indiennes. Les populations actuelles de l'Insulinde,
ces Malais qui ont aussi peuplé Madagascar, n'ont pas leur grâce fière
et forte, ni la liberté de leur vie, ni leur ardeur amoureuse, ni leur
esprit artiste et généralisateur. Leur pensée est timide, leur caractère
indifférent, ils acceptent les croyances que leur apportent les maîtres
successifs qui viennent de l'Ouest. Leur art ancien dérive de l'art des
Indiens, leur art moderne ne dépasse pas la pratique monotone des
industries primitives. C'est sans doute le contact avec les vents de mer
et l'abandon ivre aux grands courants océaniques qui dégagèrent les
Polynésiens de ces origines apathiques pour faire lever en eux le
formidable rêve interrompu dont les géants de l'île de Pâques sont venus
nous offrir l'énigme. Peut-être étaient-ils allés, bien plus loin
encore, à travers les îles disparues et portés par le flot, confronter
ce rêve avec le soleil oriental dont le rempart de feu des Cordillères
leur cachait la source ? Et peut-être un gouffre s'était-il ouvert
derrière eux pour engloutir leur berceau, même dans leur souvenir ?
:::
::::
:::::

[]{#main21.xml}

::::: body
:::: {#main21.xml_section_396485 .section}
### III {.section_title}

::: text
On pourrait le croire, quand on essaie de retrouver la trace des vieux
habitants de l'île morte. Hors de l'art des Polynésiens, rien ne
rappelle plus l'esprit de l'archaïsme océanien que les formes
hiératisantes retrouvées chez les Aymaras des Andes péruviennes. Là,
comme dans l'Égypte du Moyen Empire, la formule architectonique semblait
arrêtée. En échange des terres distribuées à tous leurs sujets, le
socialisme bureaucratique des Incas avait sans doute exigé d'eux cette
soumission aveugle et définitive des âmes à tout ce qui touchait au
domaine spirituel. Les Aymaras en étaient arrivés à ne plus chercher
dans la nature que des motifs idéographiques implacablement stylisés.

Des hiéroglyphes découpés et plats, des images combinées où de vagues
formes humaines apparaissent dans l'entrelacs précis et mystérieux des
figures géométriques, encadraient les portes monolithes des temples et
des palais. Pizarre a fait fondre et monnayer les statues d'argent et
d'or qu'ils élevaient à leurs héros. Étaient-elles d'un art plus libre ?
Sans doute. Les poteries quichuas du même temps témoignent d'un charmant
esprit populaire. Ces peuples étaient bons. Ils aimaient les hommes et
les bêtes. Ils les regardaient d'un œil goguenard, mais très doux.
Presque tous leurs pots, leurs bouteilles, leurs alcarazas où l'eau
reste froide, avaient pour becs des têtes d'animaux, des bras, des
pattes pour anses, formes imprévues quelquefois belles, monstrueuses
presque toujours, grotesques, contorsionnées, renflées, écrasées,
déviées, bedonnantes. L'Égypte aussi réservait les formes hiératiques à
la face des sanctuaires et s'attendrissait sur elle-même dans l'ombre
où, comme le Pérou, elle enfouissait ses momies. Elle aimait aussi
donner des formes animales à ses menus objets, terminer les cruches et
les brocs en têtes de chats, de panthères, de chacals, de cynocéphales,
comme les Péruviens les étiraient ou les aplatissaient en têtes de
chiens, de pumas, de canards, d'alligators. Mais un esprit plus pur,
plus haut, était en elle. Et si l'intention ironique l'entraînait
parfois, très discrète, très effacée, elle n'allait presque jamais
jusqu'à la caricature. Au lieu de tasser ses cadavres dans des vases de
terre, elle les allongeait dans des cuves de granit. Elle avait le culte
de la forme, même par delà la mort, et purifiée jusqu'à l'abstraction.
L'aile de l'esprit l'avait touchée, notre monde en devait sortir.

Ici pourtant, ni les ingénieux systèmes sociaux, ni les grands rêves ne
manquaient. Une légende aymara ne montre-t-elle pas le créateur peuplant
le monde de statues qu'il anime pour leur donner mission de le
civiliser ? Nulle part, dans aucune autre cosmogonie, ce mythe profond
ne se trouve. Les vieux poètes péruviens avaient senti que l'éclair ne
jaillit jamais que du contact de l'âme avec la forme et que c'est aux
artistes qu'il appartient d'introduire dans l'univers plus d'ordre, une
harmonie toujours devenante et projetant sur l'avenir une réalisation
anticipée de notre espoir. Mais le climat meurtrier et l'aveulissement
des populations décimées par les sacrifices sanglants que les prêtres
offraient au Soleil, déjouaient les prophéties des aèdes et
neutralisaient les enseignements des sociologues les mieux intentionnés.
Dans cette Amérique torride et tremblante, les plus vastes efforts
devaient avorter brusquement au choc d'une civilisation supérieure
malgré tout, malgré l'esprit de meurtre et de rapine de ses envoyés,
malgré l'Inquisition qu'ils apportaient. Ces aventuriers venus d'un
vieux monde où l'esprit humain était en proie au plus profond
bouillonnement qui l'eût agité depuis quinze siècles, ces fous violents
qui avaient heurté ce continent en essayant de contourner la terre,
représentaient contre eux-mêmes la conquête de l'avenir.

Ils n'eurent qu'à toucher du doigt le fruit pourri pour qu'il tombât du
vieil arbre où la sève ne montait plus. Au Mexique plus encore qu'au
Pérou, les massacres rituels qui ne cessaient pas avaient plongé les
peuples dans une torpeur hébétée qui les rendit incapables de résister
plus de deux ans à l'effort de l'envahisseur. Ils ne retrouvèrent un
reste d'énergie que pour aider Cortez à chasser de
Tenochtitlan[\[16\]](footnotes.xml_footnote_16){#main21.xml_footnote_16_call
.footnote} les Aztèques qui les tenaient depuis deux siècles sous le
joug. À tout prendre, la religion de Torquemada immolait moins de
victimes que celle de Montezuma. Et d'ailleurs, sur ce sol, il était
passé de si profonds flots d'hommes, depuis mille ans, qu'une
indifférence absolue venait à ses plus anciens possesseurs, du maître
auquel il fallait payer, au nom du dieu qu'il apportait, l'impôt d'or et
de sang.

Comme les Doriens dans la Grèce primitive, comme les Germains dans
l'Italie contemporaine des civilisations du Mexique, tous les
conquérants étaient venus du Nord, les Toltèques au VI^e^ siècle, les
Chichimèques au XI^e^, les Aztèques au XIII^e^. Par où ils étaient
entrés, l'Orient ou l'Occident, le Groenland ou la mer de Behring, nous
ne le savons pas. Par les deux côtés sans doute. On trouve tous les
types chez les habitants actuels ou dans les vieilles sculptures du
Mexique, l'Asie mongolique, probablement l'Europe Scandinave, peut-être
l'Atlantide engloutie. Ils avaient sans doute traversé les régions
boréales, entraînant dans leurs migrations quelques-uns de ces Inoïts
qui peuplent encore les bords de l'Océan arctique et que certains disent
descendre du plus vieux peuple artiste de la terre, les Troglodytes
périgourdins remontés vers le nord avec le froid. Ils avaient pris
contact, aussi, laissant des leurs au milieu d'eux, en emmenant d'autres
vers le sud, avec les Indiens nomades de l'Amérique du Nord. Là, ils
avaient passé des hivers parmi les Hyperboréens blottis dans leurs
huttes sordides, puantes, à peine éclairées, et rythmé avec eux
l'interminable nuit polaire par la préparation des engins de pêche, de
chasse et de commandement, bois de rennes, mâchoires de rennes et de
phoques, os de baleine qu'ils gravaient d'images précises comme les
souvenirs de leur vie monotone qui recommençait chaque année avec le
retour du soleil pâle. Ici, en descendant la vallée du Mississipi ils
avaient bu l'eau, pétri la farine, mangé la viande et les fruits dans de
beaux vases rouges à larges taches noires où l'ornement géométrique
prend quelquefois le fruste aspect d'une bête ou d'un oiseau. Ils
avaient couché dans la prairie sous des tentes de peau ornées de dessins
enfantins, bisons chassés, démons, dieux effroyables, qui réunissaient
dans leur coloriage violent, leur dessin gauche, le plus primitif des
symbolismes à la plus primitive des écritures et où pouvaient se
pressentir les hiéroglyphes des manuscrits du Mexique et des bas-reliefs
péruviens, leur vie géométrique, leur raideur de jeux de patience. Le
visage caché sous des masques horribles, empennés, becqués, encornés,
violemment peints et couverts du crâne au talon de plumes multicolores
qui leur donnaient l'aspect de ces monstres à crête dorsale enfouis dans
les houillères des Montagnes Rocheuses, ils avaient dansé les terribles
danses de guerre qui rôdent autour de la
mort[\[17\]](footnotes.xml_footnote_17){#main21.xml_footnote_17_call
.footnote}. Des souvenirs encore plus lointains remuaient en eux
peut-être, ils emportaient au fond des yeux l'image des rochers sculptés
de la Scandinavie préhistorique, et leurs traditions millénaires leur
conservaient la technique primitive transformée avec le temps et adaptée
à des climats nouveaux, de la construction en bois que leur plus vieil
aïeul leur avait apportée des plateaux
iraniens[\[18\]](footnotes.xml_footnote_18){#main21.xml_footnote_18_call
.footnote}.

En tout cas les ruines dont fourmille le Yucatan en portent toutes la
trace. Les conquérants mayas qui avaient construit ces édifices,
probablement avant l'arrivée des Toltèques et peut-être même à l'époque
des civilisations gréco-latines, rattachaient par leurs pyramides à
degrés extérieurs et leurs édifices à murailles inclinées, le rameau
américain des Aryas aux rameaux d'Asie et d'Europe qui s'étaient
répandus, aux premiers temps de notre histoire, sur la Mésopotamie,
l'Inde, l'Égypte, la Grèce et l'Italie du Sud. Et dans tout le reste du
Mexique, couvert au Moyen Âge d'aqueducs, de quais, de jetées, de
canaux, de ponts, de réservoirs, de chaussées de pierre, de temples
pyramidaux, de palais à terrasses, de remparts, le génie des peuples
blancs plus ou moins mêlé, plus ou moins résistant persiste, quelquefois
presque pur comme chez les Yucatèques, étouffé souvent comme à Mitla de
formules théocratiques, épaissi de sang noir ou jaune quand on erre sur
les plateaux où tant de races se croisèrent, où la nature reprend tout,
où des bois épais recouvrent si souvent d'énormes ruines portant à leur
sommet un temple du dieu catholique.

Comme aux Indes, quand on monte du Sud au Nord, de l'ivresse confuse des
peuples sensualistes aux claires conceptions des peuples rationalistes,
ici, quand on descend du Nord au Sud, on passe par tous les degrés, des
façades regorgeant de sculptures touffues aux grandes bandes
horizontales lisses ou creusées d'ornements abstraits soutenues par des
colonnades et coupées en arêtes pures, aussi nues que le profil du sol.
Des plaines calcaires du Yucatan aux plateaux frais du haut Mexique, on
traversait des broussailles enfiévrées, grouillantes de serpents, de
scorpions, d'insectes empoisonnés où l'esprit pouvait s'obscurcir de
miasmes épais, l'œil se voiler de brouillards sanglants pour fusionner
les styles, imposer aux architectes les fantaisies les plus bizarres de
l'orgueil théocratique, mêler l'Inde primitive, l'Europe du nord, l'Asie
et l'Amérique comme leurs mythologies s'étaient confondues et défigurées
dans l'âme farouche des vieux prophètes mexicains. Rien ne peut exprimer
le trouble ardent de l'âme de ces peuples qui connaissaient
l'astronomie, avaient divisé l'épopée humaine en quatre âges grandioses,
les Soleils d'eau, d'air, de feu, de terre, la lutte contre le déluge,
le froid, la lave et la faim, chantaient des amours de volcans,
adoraient le soleil, le père profond de la vie, du haut des terrasses,
mais croyaient nécessaire que les murs des temples qu'ils lui élevaient
fussent toujours baignés de sang humain pourrissant sur la terre
brûlante et qu'à leur faîte une Pierre des Cœurs offrît aux aigles les
viscères des
sacrifiés[\[19\]](footnotes.xml_footnote_19){#main21.xml_footnote_19_call
.footnote}.

À Teoyaomiqui, déesse de la mort, à Huitzilopoctli, dieu du carnage, à
Tlaloc, dieu de l'eau, des forêts, des orages, dieu qui réglait les
torrents tièdes ruisselant du ciel pendant six mois, à Quetzalcuatl, le
serpent emplumé qu'adoraient déjà les
Toltèques[\[20\]](footnotes.xml_footnote_20){#main21.xml_footnote_20_call
.footnote} auxquels les maîtres de Tenochtitlan avaient pris l'art, le
culte du soleil, la soif du sang, il fallait des cadavres frais. Pour
consacrer à Tenochtitlan le temple d'Huitzilopoctli, on égorgea
quatre-vingt mille prisonniers. Le pain offert en sacrifice était pétri
avec le sang des enfants et des vierges. On arrachait les cœurs pour les
élever vers le dieu, on faisait savamment fuser sur son image pour
qu'elle disparût sous un manteau de caillots fumants à la fin des
cérémonies, les flots de sang jaillis des artères tranchées. On élevait
aussi haut que les temples pyramidaux, des amas de têtes coupées. Il y
avait des sanctuaires où l'on entrait par une bouche dont les dents
écrasaient des crânes et déchiquetaient des entrailles et qu'on ne
pouvait franchir qu'en marchant dans le sang jusqu'aux genoux. Les
prêtres écorchaient des hommes pour se vêtir de leur peau.

Du fond de cette horrible buée rouge qui montait de partout, prenait à
la gorge, faisait rouler dans les veines un poison nauséeux, voilait le
souvenir, comment l'âme énervée et découragée des peuples eût-elle pu
tout à fait dégager des formes qui l'environnaient ces grandes lois de
la structure vivante d'où sortit, par l'Égypte et la Grèce, la
civilisation de l'Occident ? On dissimulait à leurs yeux tout ce qui
n'était pas la mort. Le soleil ne touchait qu'au zénith l'autel sculpté
qui se cachait au sein de la montagne artificielle creusée d'un puits en
son milieu. Les bas-reliefs plats dont on recouvrait les murailles et où
l'on aurait pu voir des hommes aux casques emplumés chasser le tigre et
le boa sous le vernis brillant des verts, des bleus turquoise et des
rouges, disparaissaient sous le sang. Une vapeur d'abattoir masquait les
idoles. La tradition de la matière sculptée ne pouvait se transmettre à
des générations mutilées, et la nature sur laquelle elles jetaient trop
hâtivement les regards fumait toujours de pluie ou vibrait toujours de
soleil. C'est par l'intuition de la masse, non par l'intelligence du
profil qu'on peut comparer les idoles de pierre que leurs outils de
bronze dégageaient peu à peu du bloc aux purs colosses égyptiens dont
les plans se répondent, s'amènent l'un l'autre et se balancent comme le
flot des sables et des mers. Ils ne pouvaient pas dépasser, à peine
pouvaient-ils atteindre l'étape architecturale de l'évolution de
l'esprit. Sans doute, le souci d'une symétrie essentielle les hante
quand ils dressent sur leur socle ornementé Tlaloc accroupi, les yeux
caves au ciel, immobilisé dans une expression prodigieuse d'attente et
d'ennui, Chac-Mool recueillant la pluie dans son ventre et la déesse de
la mort vêtue de serpents et de griffes et levant sa face de squelette
et ses horribles mains pourries. Sans doute parviennent-ils souvent
ainsi, par un effort qu'on sent douloureux vers l'expression la plus
tranchante, à des résumés structuraux profondément émouvants, un
équilibre soudain qui arrête et assied la forme titubante avec l'énergie
du désespoir même. La continuité du monstre composite n'est plus alors,
comme chez l'Égyptien, dans l'ondulation progressive et fuyante du
modelé, coulant ainsi qu'une eau limpide. Comme une végétation tropicale
boursouflée de bulbes spongieux, de dards, de dartres, de verrues, elle
procède en poussant, du cœur qui bat sous ses profondeurs torpides, son
sang épais dans les proéminences grasses, têtes et tronçons de reptiles,
crânes dénudés, doigts humains, bréchets d'oiseaux qui, au premier
abord, semblent accrochés au hasard. Cependant une architecture
sommaire, mais imposante, faisant masse sous toutes ses épaisseurs, et
vue par l'ensemble vivant plus que par le plan abstrait, le ramène à
l'unité organique sans qui l'œuvre s'effondrerait. Seulement, leur
destin épouvantable les avertit qu'ils n'auront pas le temps d'en
approfondir le sens, de s'élever dans l'abstraction, de parvenir à la
notion de l'harmonie. En hâte, ils disent ce qu'ils ont à dire, des
visions confuses et violentes, brèves, morcelées, un cauchemar pesant de
tristesse et de cruauté.

Même quand ils élèvent des statues entières, quand ils abandonnent pour
un jour leurs combinaisons hiéroglyphiques de figures géométriques et de
formes animées, on dirait à leur façon d'articuler les membres et
d'architecturer les masses, qu'ils n'ont jamais vu que des troncs
mutilés, des membres épars, des crânes scalpés, des faces écorchées aux
orbites vides, où claque le rictus des dents. La vie n'est là que par
tronçons, coupée comme elle est dans leur âme, n'ayant que des
tressaillements courts, figée par le dogme et la peur. Ils combinent en
formes confuses des morceaux d'animaux vivants, d'énormes masses
pulpeuses, gonflées d'eau trouble, hérissées d'épines comme les
échinocactus. Dans l'Amérique centrale où, sur la terre imbibée
d'averses brûlantes, la végétation est plus broussailleuse, les miasmes
plus mortels, les fourrés infestés de bêtes malsaines, où les buissons
de dards vénéneux sont impossibles à traverser, le rêve est plus
horrible encore. On ne distingue plus dans les roches sculptées que des
amoncellements de chairs broyées et palpitantes, des paquets
soubresautants d'entrailles, des visages sanglants dont on a arraché la
peau, un amas confus de viscères des bords duquel il semble qu'on voit
couler du sang.

Par quelle aberration l'art qui est fait pour réunir les hommes a-t-il
si exclusivement célébré chez ces peuples-là le meurtre et la mort, et
si fréquemment aussi chez les plus civilisés ? Notre cœur bat plus
régulier et plus fort quand nous suivons les Assyriens dans leurs
montagnes, quand ils étranglent des lions dont les muscles de fer se
bandent et qui déchirent de leurs ongles le ventre des chevaux. Nous
nous réunissons comme pour une prière autour des groupes harmonieux qui,
sur les frontons grecs, évoquent les terribles mythes d'Hercule, la
guerre des dieux et des hommes, des centaures et des lapithes, des
amazones, toujours l'égorgement, la chute des haches, le vol des piques,
les doigts crispés sur les couteaux. Les défilés militaires des arcs de
triomphe romains, le passage des licteurs, des légionnaires, des
enseignes, du sombre imperator lauré, le piétinement des captifs, le pas
sonore des chevaux nous comblent de calme et d'énergie. Nous savons sur
quels amas de cadavres s'élèvent les mosquées et les alcazars, de quelle
boue sanglante leurs pierres sont cimentées, et pourtant nous aimons la
fraîcheur de leur ombre et de leurs jardins. Nous ressentons une ivresse
puissante devant les monstres indiens même qui boivent du sang et
dévorent des chairs pourries. C'est que le spectacle de la force exalte
notre force. C'est aussi que nous nous trompons sur le sens de nos actes
et que nous aimons les formes nécessaires au développement de notre
faculté d'ordonner et de comprendre, à travers même les monstres
composites et les tronçons mutilés, comme nous poursuivons à travers le
combat et la violence un idéal illusoire et lointain d'harmonie et de
communion. Nous tâtonnons dans l'obscurité et heurtons douloureusement
les murailles. La porte de lumière ne se trouve jamais.

Il convient donc de la chercher ensemble, ou tout au moins de
s'interdire d'assommer au fond des ténèbres ceux qui la cherchent
passionnément. Au Mexique, au Pérou, l'égorgement des peuples fauchait à
tout instant des pensées nécessaires au développement d'autres pensées
et coupait une à une, à mesure qu'elles repoussaient, les racines de
l'avenir. Si la guerre, parfois, peut exalter et même révéler l'énergie
créatrice d'un peuple, le massacre systématique éteint toute énergie.
L'arrivée des Espagnols dans le Nouveau Monde, qui mettait face à face
la plus implacable des races européennes et les plus implacables des
races exotiques fut une confrontation terrible et providentielle dans
l'histoire. L'Espagne, à qui la conquête de son unité avait donné un
siècle d'élan créateur, allait s'apercevoir, grâce à l'Inquisition, du
besoin que l'homme a de l'homme pour se réaliser. Le désert moral ne
devait pas tarder à s'étendre sur elle, comme il commençait à s'étendre
sur l'Amérique quand elle en avait fait un désert matériel en incendiant
ses villes et en jetant ses idoles brisées dans le lac de Tenochtitlan.
:::
::::
:::::

[]{#main22.xml}

:::::: body
::::: {#main22.xml_section_396487 .section}
### Byzance {.section_title}

:::: {#main22.xml_section_396488 .section}
### I {.section_title}

::: text
Byzance a prolongé le monde antique jusqu'à la fin du Moyen Âge. Comme
elle gardait les portes de deux continents et de deux mers, au centre du
remous des civilisations déchues, elle nourrit de ses lentes agonies sa
vie violente et trouble. Elle défendit mille ans contre les inondations
humaines qui venaient du Nord, de l'Est, de l'Ouest, l'esprit
légalitaire de Rome, les habitudes de négoce, de politique et de
spéculation des Grecs, le luxe cruel des monarchies d'Orient.

Le culte de la sagesse, sans doute, ne se fût pas senti très à son aise
sous la coupole de Sainte-Sophie, Athènes n'eût pas reconnu, dans les
idoles raides qui décoraient l'église, la liberté de son naturalisme
religieux, ni son respect de la forme vivante dans les mutilations
atroces que la justice byzantine infligeait aux condamnés. Le réalisme
intransigeant de l'Assyrie eût trouvé fades les images des livres de
prière, et les rois ninivites n'eussent pas compris les révolutions
d'hippodrome, les coups d'État d'antichambre et d'alcôve où la pourpre
de l'Empire se teignait d'un sang toujours frais. La Rome de la
république n'eût pas reconnu ses légionnaires dans ces gras soldats
cuirassés d'or, elle n'eût pas toléré le recul incessant de la loi
devant le caprice impérial ou les intrigues des eunuques. Pourtant, sous
la fermentation des vices, l'orgie des jeux, les cris des massacrés,
l'autocratisme convulsif obligé d'obéir aux ordres de la populace,
c'était la loi de Rome, l'opulence de Babylone, la curiosité d'Athènes,
et le seul foyer lumineux au centre de la nuit.

Le christianisme, que les Grecs de Rome propageaient d'autre part au
moyen de l'image dans la nuit des Catacombes, ne put ni purifier ni
éteindre ce foyer où se consumait, dans un bruit d'incendie, tout ce qui
restait de la sève antique en ses fruits empoisonnés. L'autocrate
byzantin, pour s'assurer l'appui des foules qui avaient répondu à
l'appel des apôtres de Galilée et rendu possible, en abdiquant leur
instinct révolutionnaire, l'avènement d'un régime social plus dur que le
premier, l'adopta dans sa lettre, et enjoignit aux prêtres de changer
les noms de leurs dieux. Ce fut tout. Les sophistes avaient dévoyé
l'esprit philosophique. Les conciles byzantins codifiaient la
sophistique.

Le schisme de 1054, qui sépara du pape l'Église d'Orient, fut la
consécration du schisme politique qui séparait l'Orient de l'Occident
depuis le partage de l'Empire. Chacune des moitiés du vieux monde reprit
désormais seule sa route vers la transformation et la refonte. Le moule
romain s'offre aux barbares au risque de se briser sous la poussée de
leurs désirs. L'hellénisme asiatisé domine l'Orient par Constantinople
jusqu'à ce que l'Orient l'asservisse par Stamboul. Les icônes orthodoxes
vont représenter l'idolâtrie grecque mourante comme les icônes
catholiques, quelques siècles plus tard, représenteront l'idolâtrie
latine renaissante.

Quand on ouvre un de ces psautiers que les moines grecs, entre les VI^e^
et X^e^ siècles, enluminaient au fond des cloîtres, on s'aperçoit bien
vite que le christianisme est venu demander à l'idole grecque qui meurt
la consécration de la vie. Toute l'histoire du peuple juif s'y transpose
pour revêtir, sous les noms des divinités nouvelles, les apparences de
la mythologie des Grecs. David est Héraclès quand il combat, et dès
qu'il chante il est Orphée. La grande déesse est toujours là, avec ses
beaux bras, son beau visage et sa poitrine, dans le paysage d'idylle des
romans alexandrins. Au temps de la jeunesse de Byzance, Alexandrie vit
encore, la croissance de l'une et le déclin de l'autre mêlent leurs voix
confusément. Byzance, à qui l'Asie transmet, par la Perse sassanide,
l'esprit des hauts plateaux et de la contrée des fleuves, est sensible
par-dessus tout, parce que grecque, à l'apport des artistes du delta du
Nil qui lui révèlent, en même temps que le portrait profond et maladif
de l'Égypte hellénisée, le portrait aux yeux insondables, leur industrie
décorative, la mosaïque, les guirlandes de feuillages, de fruits,
d'amours et d'animaux, dont les peintres pompéiens décoraient aussi les
murs[\[21\]](footnotes.xml_footnote_21){#main22.xml_footnote_21_call
.footnote}.

Les images des manuscrits n'ont évidemment plus rien de la fraîcheur du
monde éperdu de se découvrir. Mais c'est l'esprit grec tout de même.
L'homme va vers le dieu avec une attitude libre, toute la vie vient
aboutir à lui comme à un centre d'attraction et s'organise en groupes
naturels dont les éléments s'équilibrent. Si cet esprit est moins
apparent dans les grandes idoles peintes, dans les mosaïques rutilantes
qui décorent du haut en bas les couvents et les églises, c'est que la
matière est moins souple, les surfaces à recouvrir plus exigeantes, le
parti pris décoratif plus nécessaire et l'artiste plus surveillé.
Quelquefois, à Ravenne surtout, au contact du sol italien, les images se
disposent en tableaux mouvementés où il y a des formes qui remuent parmi
les arbres, les troupeaux, sur la mer ou sur ses bords. Presque toujours
elles sont raides, rangées parallèlement, elles n'ont plus de l'humanité
grecque que quelques inclinaisons timides de cous et de têtes les uns
vers les autres, comme une ébauche vague de cette ondulation de flot qui
bougeait au front des vieux temples. Pourtant, l'âme antique survit dans
les grands gestes simples, le silence, les regards calmes, on ne sait
quelle noblesse et quelle majesté meurtries. L'âme antique survit
surtout puisqu'elles sont là, puisque le peuple peut prier devant elles,
puisque taillées dans l'or et l'argent et l'ivoire, incrustées de
joyaux, elles ont envahi l'autel, les chapelles, les reliquaires. Un
siècle et demi d'ordonnances impériales, d'interdictions
ecclésiastiques, de révoltes, de carnages, leurs grandes sœurs partout
brisées dans les sanctuaires, en Asie, en Grèce, aucune menace, aucune
persécution ne les chassera tout à fait. Dogmatiques par l'immobilité,
asiatiques par la matière, elles restent grecques d'abord parce qu'elles
expriment quelque chose qui peut se transformer, se vicier, s'abâtardir
mais qui ne peut disparaître : l'instinct qui pousse un peuple à
demander aux formes de la nature l'éducation de son esprit.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main23.xml}

::::: body
:::: {#main23.xml_section_396490 .section}
### II {.section_title}

::: text
Elles sont grecques aussi parce que, malgré leurs attitudes fixes,
malgré le faste barbare qui les entoure et les raidit, un sens profond
de l'harmonie rayonne d'elles. Trouble instinct, germe vivant d'une
fleur magnifique au fond d'une mare empestée, redoutable splendeur des
mouches bleues ou vertes, des mouches de métal glacé qui naissent de la
pourriture. L'esprit de Phidias a fait retour au charnier commun où les
vies confuses s'élaborent. Toute la vie glorieuse dont les frontons des
temples, comme du bord d'un horizon à l'autre, contenaient le
balancement, paraît s'être amassée au fond des crânes atrophiés et
sourdre des yeux immenses ouverts sur le vide, l'obscurité, la
décomposition, la fièvre morbide des âmes. L'intérieur de l'être
apparaît vraiment au travers de ces regards étranges, qui tentent de
reconcentrer, dans la fermentation prodigieuse de la conscience, les
énergies éparpillées par la décadence hellénique sur tous les chemins de
l'esprit. Les idoles byzantines ont retrouvé l'immobilité des statues
qui caractérisait, avant que Myron et Phidias apparussent, la
concentration de tous les efforts helléniques en vue d'un équilibre
grandiose et fugitif à conquérir. Mais le calme dorien, le sourire
ionien les ont quittées. Une inquiétude effrayante habite leurs
prunelles fixes et autour d'elles, au lieu de la lumière du grand jour
et du limpide espace, l'obscurité des chapelles accumule ces
phosphorescences magiques qui traînent sur les tas d'ordures et les eaux
empoisonnées. Le monde grec, dépossédé du rythme qui s'était si vite
élevé des profondeurs de son désir aux sommets de sa volonté, retourne à
ses origines pour demander à l'ivresse des harmonies barbares la
signification de ses pressentiments nouveaux. Dans la pénombre enflammée
par les lourdes lueurs qui tombent des mosaïques, on se croirait, si
l'on n'entrevoyait vaguement, comme au travers d'un long oubli, les
défilés immobiles qui font songer à des Panathénées, au cœur d'un temple
indou tout couvert de queues de paon pétrifiées dans la lumière. Jamais
ni le ciel ni l'eau n'avaient eu ces profondeurs bleues, concentrées,
opaques, sans autres limites que le rêve fumeux qui les prolonge à
l'infini. Les rouges et les verts n'avaient jamais brillé d'un éclat
plus liquide pour teindre de sang les prairies de la terre et les
étendues miroitantes de la mer. Jamais le feu et l'or ne s'étaient mieux
confondus ensemble pour donner plus de gloire aux soleils qui
s'éteignent et environner la prière de plus de volupté. Toutes les
couleurs de l'univers semblaient avoir été ramenées à quelques teintes
essentielles, approfondies, intensifiées, sombres à force d'entasser
leurs nappes limpides, cristallisant dans l'espace les harmonies
flottantes qui troublent notre désir.

À travers la brume rousse de l'encens répandu et des dix mille cierges
allumés, le christ pantocrator, la vierge, les apôtres, les saints
couronnés d'or, vêtus de robes rutilantes, restaient lointains. Très
haut, la grande coupole écrasée empêchait le rêve naissant de s'évader
du temple que les demi-coupoles d'angle et les trois absides du fond
rattachaient au sol par une série de moutonnements étagés, comme les
contreforts d'un massif montagneux conduisent les sommets jusqu'à la
plaine. Le temple antique, où tout se combinait pour associer le sens de
la forme extérieure à la ligne des montagnes et des horizons voisins,
était retourné du dehors en dedans et le naturalisme grec brutalement
accommodé au goût des peuples énervés par les mœurs asiatiques. Quelles
que fussent au dehors la force ramassée de Sainte-Sophie et la lourdeur
de ses couvercles ronds, c'est par le luxe du dedans qu'elle tenait les
foules et stupéfiait les voyageurs qui venaient à Constantinople et
répandaient au loin la gloire de l'Empire grec.

Jamais semblable luxe matériel n'attacha le sentiment populaire à la
lettre d'une religion qui se réclamait de l'esprit pur. Les marbres
veinés, les mosaïques polychromes, les grandes peintures des voûtes, des
murailles, des pendentifs qui permettaient d'inscrire exactement dans le
carré de l'édifice le cercle lourd de la coupole constellée, la barrière
d'argent du sanctuaire, l'autel d'or, la tribune d'or, les six mille
chandeliers d'or, l'essaim des gemmes incrustées qui couvraient d'un
ruissellement d'étincelles l'or de la tribune et de l'autel, des
encensoirs, des croix, des statues émaillées, des châsses, des tiares,
des diadèmes, des rigides robes brochées où s'immobilisaient les idoles
vivantes, l'empereur et le patriarche, c'était comme une énorme sphère
de diamant traversée de flammes, un resplendissement suspendu par des
guirlandes de lumière. Les paradis promis se réalisaient ici-bas.

Et cependant, quand le temple est tout à fait nu, comme à Périgueux par
exemple, ou quand les mosaïques, par leur ton, font tellement corps avec
lui qu'on ne voit plus, dans la pénombre rousse et chaude, rien
d'étranger aux murailles épaisses, aux piliers trapus et massifs, rien
que des lignes qui s'incurvent, des voûtes, des berceaux, des pleins
cintres, une harmonie étrange vous envahit, peu à peu. La vertu du
nombre, cette mystérieuse puissance toujours présente et agissante dans
la grande architecture, sur qui tous les maîtres s'appuient, qu'ils
invoquent toujours et ne formulent jamais, la vertu du nombre s'y impose
avec une formidable et monotone et musicale autorité. Oui, la coupole
écrasée empêche la montée du rêve, mais le rêve tourne et revient sans
cesse sur lui-même dans quelques orbes fermés, géométrie mouvante dans
l'espace qui reproduit, résume et pétrifie la gravitation des cieux. Les
sphères d'or roulent leur ronde. La sophistique réfugiée dans les
Conciles, la mathématique exilée fusionnent en un éclair de pureté pour
enfermer l'architecture dans l'orbite obéissante des mondes silencieux.
:::
::::
:::::

[]{#main24.xml}

::::: body
:::: {#main24.xml_section_396492 .section}
### III {.section_title}

::: text
Voilà sans doute où il faut chercher la plus haute expression d'une
époque où le luxe barbare écrasait l'intelligence réduite à s'enfermer
dans la délectation solitaire des mystères harmoniques que se
transmettaient les initiés. Hors d'eux, enchaîné d'or, immobilisé par le
dogme, par les règlements bureaucratiques qui fixaient jusqu'en leurs
plus infimes détails la vie sociale et professionnelle des corporations
et des artistes, l'art byzantin ne donna jamais sa mesure.

L'essor pesant qu'il avait pris fut même brisé pour plus d'un siècle par
les édits de Léon l'Isaurien et de ses successeurs qui interdisaient les
images. Le culte iconolâtre ne triompha qu'après cent ans de
proscriptions, de tueries, de vandalisme furieux. Quand les images
reparurent, la tradition était brisée, l'effort coupé dans sa racine,
les artistes de Byzance étaient dispersés par l'exil dans l'Orient
voisin, en Italie et jusqu'en Espagne et en France. Si l'art byzantin
survécut, c'est que les enlumineurs continuaient, en pleine
iconoclastie, leur travail dans les monastères, c'est qu'un renouveau
d'énergie suivit l'effort que Constantinople dut faire pour refouler
l'invasion slave et l'invasion mahométane, c'est surtout qu'avec les
Croisés un grand courant de vie la traversa. Il rayonna deux siècles
encore, peupla Byzance, Salonique, la Grèce, la Syrie de ces basiliques
à tours polygonales, si pauvres au dehors avec leurs dômes aplatis
couverts de tuiles, leur matière indigente et sèche, mais riches au
dedans d'une obscurité bleue et verte où des figures étirées regardent
avec de grands yeux. Il s'installa au berceau de Venise, pénétra
jusqu'au cœur des khalifats arabes, jusqu'à Bagdad, jusqu'en Abyssinie
où il dure encore, envahit la Russie christianisée pour s'y combiner
plus tard avec d'obscures influences asiatiques que l'invasion mongole
apporta de la Perse, de l'Inde et même de la Chine, -- coupoles d'or
renflées, bulbeuses, écrasées, allongées, effilées, tordues en
enroulements rythmiques, tournoyantes, icônes de gemmes et d'or. Partout
en Europe, jusqu'à l'heure où l'âme française, après avoir concentré aux
sources de son inspiration tous les courants venus de l'Orient grec,
indou, arabe, des Scandinaves, des Romains, commença à refluer sur
l'Occident, partout aux chapiteaux des colonnes, aux broderies de métal,
de pierre, de bois qui couvrent les rampes, les portes, les coffrets,
aux écorces d'émail des reliquaires, des ciboires, des encensoirs, aux
plis rigides des vêtements sacerdotaux, on retrouva pendant trois ou
quatre cents ans la raide arabesque de Byzance, ses plates bêtes
symboliques, ses roues, ses croix à branches évasées, ses bas-reliefs en
buissons d'épines, l'envahissement serré d'un art ornemental monotone et
systématique. Monotone et systématique, ce qui est la marque évidente de
la persistance du génie grec, acculé par l'intelligence à formuler une
harmonie qui fuit le cœur de l'artiste pour habiter l'esprit des
théoriciens. Mais d'ornementation serrée, ce qui est la marque évidente
de la persistance du génie asiatique romanisé, acculé par la sensualité
à exprimer une richesse d'impressions que l'esprit des théoriciens ne
peut arracher du cœur de l'artiste. La surabondante saveur du décor
romain fusionne, dans un ensemble raide et morne, mais impressionnant,
avec la faculté d'équilibrer et de choisir qui caractérisait le décor
grec. Les marchands de Byzance inondèrent le monde d'ivoires travaillés,
d'orfèvreries incrustées d'émaux et de perles, d'étoffes d'or, de
châsses d'or à cabochons de gemmes, d'une profusion d'objets de culte
par qui la dure patience des ciseleurs et des lapidaires réussit à
vaincre la passivité morale des barbares, à entretenir partout un
semblant de tradition, à répandre inconsciemment dans les sensibilités
nouvelles ce qui restait de l'effort de Rome et d'Athènes, et à établir
une transition imprécise et flottante, mais réelle entre l'Europe et
l'Asie, l'esprit antique et l'esprit médiéval.

Quand l'énergie ascensionnelle est épuisée, quand un groupe social et
politique devient l'immobile centre de gravitation d'un monde, il est
historiquement nécessaire que la révolution ou l'invasion le renouvelle
ou le détruise. Tout le sang sué par le Moyen Âge, tout l'or qu'il avait
amassé, étouffaient Constantinople. Son rôle était fini. D'autres foyers
s'allumaient. L'Islam approchait du faîte. Les Croisades, depuis la fin
du XI^e^ siècle, jetaient, par torrents troubles, l'Europe sur l'Orient.
Les barbares de l'Ouest se ruent sur les villes fabuleuses de l'Est
comme le barbare du Nord avait marché sur Rome. Cent ans après avoir
pillé Jérusalem, ville infidèle, les Francs pillaient Byzance, ville
chrétienne. L'Europe abat le rempart qui la garde contre l'Asie.

Il y eut bien, au XIV^e^ siècle, après la chute de l'Empire franc, un
dernier sursaut qui répandit l'art de Constantinople sur la Roumanie, la
Serbie et la Macédoine. La mosaïque se fit plus vivante et mouvementée,
le monde remuait, l'Italie giottesque, après avoir subi Byzance,
atteignait Byzance à son tour.

La grande peinture allait sortir de la confusion primitive, peut-être,
et préparer, comme à la même heure en Occident, le règne de l'individu.
Mais ici, l'effort avait été trop souvent brisé, et trop long, le rythme
grec qui prolongeait son écho dans d'autres contrées, cédait devant
l'Asie qui refluait de partout. Il était trop tard. Même si les Turcs
n'avaient pas pris Constantinople, on s'en serait aperçu. Manuel
Panselinos qui couvrira de fresques, vers le commencement du XVI^e^
siècle, les couvents du Mont Athos, semble complètement, trop
complètement même, italianisé. Et vers la fin du même siècle,
Théotocopuli fuit son île grecque, ne laissant derrière lui rien que la
lettre de Byzance et emportant dans la somptueuse enveloppe de la
peinture de Venise son esprit seul, sublimé par la flamme d'un cœur
unique et capable de féconder l'âme ombrageuse et solitaire de l'Espagne
d'un seul coup. Il était trop tard. En réalité, quand Mahomet II planta
sur la Corne d'Or l'étendard du prophète et installa l'Islam dans
Sainte-Sophie, la crise finissait et aucun événement n'eût pu en
modifier l'issue. En Palestine, en Égypte, en Sicile, en Tunisie, en
Espagne, en France, partout autour de la Méditerranée, les deux courants
mystiques nés du vieil idéal sémite se heurtaient depuis trois cents
ans, se repoussant sur quelques points, se mêlant sur d'autres et
révélant malgré eux et à leur insu les uns aux autres la ressemblance de
tous les hommes et l'unité de leur désir.
:::
::::
:::::

[]{#main25.xml}

:::::: body
::::: {#main25.xml_section_396494 .section}
### L'Islam {.section_title}

:::: {#main25.xml_section_396495 .section}
### I {.section_title}

::: text
Quand leur confrontation dramatique s'ouvrit, l'Islam, on doit le dire,
apportait aux civilisations occidentales des réalisations autrement
vivantes que celles offertes jusqu'alors par le christianisme aux
civilisations d'Orient. L'Islam qui s'était lancé, dans un élan sauvage
de foi désintéressée, à la conquête de la terre, pauvre et libre, ayant
pour patrie ses tentes et l'infini d'un rêve qu'il poursuivait au galop
des chevaux, dans le vent des burnous et la poussière soulevée, l'Islam,
au cours du Moyen Âge, fut le véritable champion de l'idée jamais
atteinte dont la recherche nous enfonce toujours plus loin dans
l'avenir.

Quand Justinien avait fermé les écoles d'Athènes et chassé de l'Empire
les artistes et les savants, -- vers l'époque où Grégoire le Grand
brûlait la bibliothèque palatine, -- c'est auprès du roi sassanide
Chosroès qu'ils s'étaient presque tous réfugiés. L'histoire a de
magnifiques hasards. Les Arabes, maîtres de l'Iran, y trouvaient les
trésors arrachés au naufrage qui permirent à leurs savants d'initier
l'Europe nouvelle à la pensée antique. Alors que l'ombre s'épaississait
en Occident, les Khalifes ouvraient des universités, creusaient des
canaux, traçaient des jardins, reconstituaient la géométrie, la
géographie, la médecine, créaient l'algèbre, couvraient les terres
conquises de caravansérails, de mosquées, de palais. Ce fut, sur le fond
noir de l'histoire de ces temps-là, une féerie éblouissante, un grand
conte héroïque des mille et une nuits.

Le miracle de l'esprit arabe, c'est qu'il fut lui partout et partout
domina sans rien créer par lui-même. Anarchique et un, nomade, sans plus
de frontières morales que de frontières matérielles, il put, par cela
même, à la fois s'adapter au génie des peuples vaincus et persuader aux
peuples vaincus de s'absorber dans l'unité de son génie. Copte en
Égypte, Berbère au Moghreb, en Espagne, Persan en Perse, Indien aux
Indes, il laisse en Égypte, au Moghreb, en Espagne, en Perse, aux Indes,
la race convertie à l'Islam exprimer au gré de sa nature l'enthousiasme
nouveau qu'il a su lui communiquer. Partout où il s'est arrêté, il est
resté maître des cœurs.

Quand Abou-Bekr eut proclamé la guerre sainte après la mort de Mahomet,
les premiers conquérants de la Syrie et de l'Égypte installèrent leur
rêve immobile dans les églises byzantines ou coptes qu'ils rencontraient
sur leur chemin. La consécration primitive de l'édifice ne leur
importait pas beaucoup. Ils étaient partout chez eux. Ils recouvraient
les mosaïques et les fresques d'une couche de peinture, creusaient un
mihrab dans le mur qui regardait la Mecque, et s'abîmaient dans l'extase
les yeux fixés de son côté. Quand ils trouvaient dans les ruines
égyptiennes, ou grecques, ou romaines, des colonnes antiques, ils les
assemblaient au hasard, le chapiteau à terre souvent, toutes confondues
comme des arbres dans la même unité vivante. Sur trois côtés de la
grande cour intérieure, où la fontaine à ablutions amenait au sol
desséché l'éternelle fraîcheur de la terre, leurs rangées parallèles
soutenaient, sur les arcades ogivales, les toits plats des pays
brûlants. Les murs extérieurs restaient nus comme des remparts. L'Égypte
reconnaissait son rêve en celui des conquérants.

Mais l'enthousiasme crée l'action et suscite la découverte. Trois
siècles ont passé, l'ère des conquêtes est close. L'Islam, par l'Afrique
du Nord, va de la rampe iranienne aux Pyrénées. Le nomade jouit des
domaines conquis, y réveille les énergies lasses, consent à animer de
son esprit le génie plastique des vaincus fanatisés. Toutes les oasis
qui sèment les déserts d'Afrique et d'Espagne se transforment en villes
blanches, s'entourent de murs crénelés, voient surgir des palais pleins
d'ombre où les Émirs viennent chercher la fraîcheur après la traversée
des sables. Quand la horde ou la caravane a marché de longs jours dans
le cercle fauve et mouvant dont on n'atteint pas les bords, au lieu du
bouquet de palmes que l'air brûlant qui vibre et monte suspendait
parfois au bord du ciel, elle aperçoit maintenant une buée rose ou
bleuâtre où des terrasses, des aiguilles rondes, des coupoles tremblent
derrière un voile impondérable. L'âme des musulmans, même à l'heure où
elle croyait se saisir, n'a jamais atteint qu'un mirage, une ombre
froide étendue pour une heure entre les deux nappes de flamme où les
conquérants passaient.

La grande chevauchée finie, le rêve qui allait devant lui comme une
vague, rencontrant maintenant partout la mer ou des barrières de
montagne ou les murs de Byzance ou les escadrons francs, il faut qu'il
trouve une autre issue, et, l'horizon fermé, qu'il monte. Il étouffe
maintenant sous la coupole byzantine, il s'étale et s'étend sous le
plafond des
Égyptiens[\[22\]](footnotes.xml_footnote_22){#main25.xml_footnote_22_call
.footnote}. Le plein cintre trapu des basiliques est devenu déjà l'arc
brisé qui s'élance. La coupole sphérique montera comme lui. Elle
retrouvera les vieilles formes assyriennes que la Perse sassanide a
prolongées jusqu'au seuil de l'Islam. Ovoïde, élancée, donnant au regard
perdu l'illusion que le rêve glisse avec elle et suit sa courbe fuyante
pour s'échapper à son sommet, elle s'étrangle à la base pour masquer son
point d'appui et réaliser le mystère de l'infini suspendu. À partir du
XIV^e^ siècle, les colonnes disparaîtront, la nudité des grandes nefs
évoquera le désert avec l'horizon circulaire et la voûte du ciel pour
seul repos aux yeux levés. Dehors, au-dessus des murs verticaux aussi
dépouillés que le sol, on la voit monter, toute pure, accompagnée du vol
des minarets d'où, par la voix des muezzins, tombent les paroles d'en
haut à l'heure de la prière.

Le mysticisme des nomades avait trouvé son abri. Le Turc seul, qui
reflétait son âme épaisse aux tons ternis des faïences persanes, gardait
la courbe byzantine avec la coupole écrasée qui restait invisible sous
les bouquets de cyprès noirs d'où s'élancent les toits pointus des
minarets cylindriques. Il héritait sans le savoir de la gloire de
Byzance, il ne voyait pas le torrent des pierres blanches, bleues et
roses ruisselant jusqu'à la mer, s'allumer avec le matin et s'éteindre
avec le soir les dômes d'or qui retenaient jusqu'au bord de la nuit la
flamme des crépuscules. Mais, hors de lui, de l'Égypte à l'Espagne, les
architectes musulmans, s'ils changeaient au gré de leur génie la
distribution des dômes, le type des minarets tour à tour ronds, carrés,
octogonaux, lisses ou damasquinés, et la disposition des nefs,
s'attachaient d'instinct aux formes élancées des fenêtres et des
coupoles où l'aspiration mystique ne se limitait pas. Les mosquées
égyptiennes restaient aussi nues que l'esprit du désert, les mosquées du
Moghreb, de l'Espagne entrecroisaient leurs arcades à voussoirs blancs
et noirs et surélevaient les rangées de leurs colonnes cylindriques
pareilles à des taillis de palmiers à longues palmes retombantes. La
grande mosquée de Cordoue, des temps de foi intransigeante, est une
forêt presque obscure. On y sent la présence, dans l'ombre qu'épaissit
la fuite des fûts silencieux, d'un infini terrible impossible à saisir.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main26.xml}

::::: body
:::: {#main26.xml_section_396497 .section}
### II {.section_title}

::: text
L'artiste moghrébin, dans les mosquées, dans les palais surtout, les
alcazars, les alhambras d'Andalousie où le souvenir énervé erre des
salles rouge et or, noires, émeraudes, bleu turquoise, aux grandes cours
à colonnades, et des jardins dallés où le parfum des citronniers, des
mimosas, des orangers alourdit l'air étouffant, aux ombrages immobiles
sous lesquels les bassins de marbre offrent à l'image des ifs de longs
miroirs d'eau pure, l'artiste moghrébin variait la forme des arcades et
diversifiait ses aspects de salle en salle et d'alcôve en alcôve. Vide
de formes animées, son cerveau cherchait à briser la monotonie de ses
visions plastiques en combinant sans repos les lignes familières qu'il
tordait dans tous les sens. Le plein cintre rapprocha ses pointes,
s'incurva en fer à cheval, l'arc brisé s'allongea, se rétrécit, se
raccourcit ou s'évasa, se chargea de stalactites, d'alvéoles comme une
ruche à miel, s'échancra plus ou moins de festons et de dentelures. Et
comme la formule s'épuisait, l'arabesque vint qui mordit la pierre,
fouilla les moulures de plâtre où s'enchâssaient les vitraux de couleur,
envahit l'encadrement rectangulaire des arcades, fit serpenter ses
flammes jusqu'aux intrados bleus, rouges, blancs et or des niches, des
berceaux, des voûtes qui permettaient d'échapper à l'uniformité torride
du ciel et du sol extérieurs par les paradis multicolores étendus dans
l'ombre fraîche et le silence au-dessus des eaux parfumées et des
profonds divans.

Quand l'ornementation linéaire eut atteint son plein essor, elle envahit
la mosquée comme l'alcazar du bas des murs jusqu'au sommet des coupoles.
Dédaignant ou ignorant la forme d'un monde pauvre en sollicitations
visuelles, l'Arabe eut le temps de poursuivre, de combiner, de varier,
de multiplier l'arabesque. Les rosaces entrelacées, les ornements
polygonaux, les inscriptions stylisées, tous les motifs ornementaux
sortis d'une imagination vague et subtile tout ensemble où l'extase, le
doute, la sérénité, la détresse s'exprimaient par l'obliquité, la
verticalité, l'ondoiement, les détours, l'horizontalité des lignes, tous
les motifs ornementaux correspondant à l'ensemble obscur et complexe des
sentiments humains, arrivèrent à s'entremêler, à se superposer, à se
juxtaposer en carrés, en cercles, en bandes, en ovales, en éventails,
passant sans effort apparent, comme l'âme elle-même, de l'exaltation à
la dépression et de la rêverie à la logique, des formes rectangulaires
aux formes arrondies et de la fantaisie des courbes indociles aux
rigueurs absolues des figures géométriques. Tout ce qui s'écartait des
murs, les minbars, les rampes, les clôtures, se brodait de lignes
entrecroisées, s'ajourait comme des dentelles, la pierre, le plâtre, le
bois marqueté, les plaques de bronze, d'argent, d'or ciselé... On eût
dit qu'un immense réseau de tapis et de broderies tendait les murs,
recouvrait les arcades, divisait le jour des fenêtres, parfois tombait
sur les coupoles, sur les minarets à étages où les entrelacs et les
arabesques se compliquaient de plus en plus. C'étaient des féeries
suspendues, des toiles d'araignées scintillantes dans le grand jardin de
l'espace, de la poussière et du soleil.

L'arabesque avait eu son heure de vie concrète. L'ornement géométrique
auquel elle devait aboutir ne naît jamais spontanément, il réalise dans
le cerveau des artistes la stylisation dernière d'un motif naturel,
comme la formule mathématique est pour le savant le langage où doit en
fin de compte entrer pour s'immobiliser une vérité d'expérience.
L'arabesque était née de l'enroulement de fleurs et de feuilles apparu
pour la première fois autour des arcades de la vieille mosquée
d'Ibn-Touloun, au Caire, quand, la conquête terminée, l'imagination
arabe moins tendue eut le loisir de se compliquer et de se vouloir plus
subtile. Elle se fit beaucoup plus rare dès que le XIV^e^ siècle eut
fixé la loi décorative. Et ce passage progressif de la ligne vivante à
la ligne idéographique, de la ligne idéographique à la ligne géométrique
définit rigoureusement le sens spirituel de cet art. Quand le polygone
régulier fit son apparition dans le répertoire ornemental, les géomètres
arabes essayèrent d'en dégager quelques principes généraux qui permirent
d'étendre à toute la décoration le système polygonal. L'art arabe, dès
lors, devint une science
exacte[\[23\]](footnotes.xml_footnote_23){#main26.xml_footnote_23_call
.footnote}, et permit d'enfermer la rêverie mystique dans le langage
rigoureux de l'abstraction tout à fait nue.

Le spiritualisme arabe, né du désert où il n'y a pas de formes, où
l'étendue seule règne, ne commence et ne finit pas, trouvait ici son
expression suprême. L'arabesque, elle aussi, n'a ni commencement ni fin.
Le regard ne peut pas s'arrêter sur elle. C'est comme ces voix du
silence que nous entendons pour les suivre dans leur ronde interminable
quand nous n'écoutons qu'en nous et que nos sentiments et nos idées
s'enchevêtrent confusément dans la volupté somnolente d'une conscience
fermée aux impressions du monde. Si la rêverie veut aboutir, si
l'abstraction métaphysique cherche à se préciser, elle ne peut trouver
d'autre langage, étant restée hors de la vie, que l'abstraction
mathématique qui force l'esprit à se mouvoir dans un absolu
conventionnel.

Il est singulier que le plus précis des langages que nous parlons, le
plus utile aux civilisations modernes, soit aussi celui qui n'éveille en
nous, dès que nous recherchons le plaisir désintéressé de ses créations
abstraites, que les sentiments les plus imprécis et les plus impossibles
à saisir. Il est singulier que cet instrument d'esprit pur ne serve
qu'aux plus matériels de nos besoins et qu'appliqué à l'exploration du
monde spirituel il soit le plus impuissant de tous à en pénétrer le
mystère. Tout puissant dès qu'il s'agit de savoir ce qu'est la matière
immobile, il est tout à fait inutilisable dès que nous nous demandons ce
qu'est la matière vivante dans son action actuelle et dans son devenir.
S'il est une arme incomparable pour un esprit qui le domine, il est la
mort pour un esprit qui se laisse dominer par lui.

L'art, comme la vie même, est un devenir constant. Si la certitude
scientifique se substitue un jour dans l'âme de l'artiste au désir de
certitude qui fait son tourment et sa force, elle détruit en lui la
nécessité de l'effort et brise l'enthousiasme en remplaçant par la
réalisation immobile le désir sans cesse renaissant. Quand la
mathématique s'introduit dans le domaine des artistes, elle doit rester
un instrument au service des architectes afin de définir et de
déterminer la logique des constructions. Mais l'architecture ne peut
prétendre qu'à adapter un édifice à sa fonction utilitaire et suggérer
par les directions de ses lignes les aspirations les plus puissantes,
comme aussi les plus vagues, des grands sentiments collectifs. Elle n'a
pas le droit d'accaparer la forme en lui interdisant de sortir de
l'abstraction pure. Quand elle empêche la sculpture de se développer et
l'image peinte de naître, elle condamne le peuple qu'elle exprime à ne
jamais se dégager de la synthèse provisoire où se déploya son effort, et
par conséquent à mourir.

Ce qui fait sa grandeur fait sa faiblesse. Sa réalisation la tue. Elle
ne se renouvelle pas, puisque l'individu ne peut briser les formules
définitives où elle voulut s'enfermer. La mosquée s'immobilise avec le
monde arabe précisément à l'heure où les peuples occidentaux sortent des
rythmes collectifs. Et comme c'est l'espoir de la découverte entrevue
qui fait la puissance de l'œuvre, elle prend dès ce moment-là un aspect
découragé.

Si le désert révèle aux hommes l'unité de l'esprit, il impose à l'esprit
l'oubli des rares formes qu'il présente. C'est de lui qu'est sortie la
conception antisociale et anticivilisatrice des deux mondes
irréconciliables de l'âme immatérielle et du corps matériel. Quand meurt
l'esprit d'un peuple qui ne sut pas trouver et dire son accord avec
l'univers extérieur, il ne reste plus rien de lui, quelle qu'ait été sa
vaillance, et l'esprit que les hommes suivent, c'est celui qui sut
animer de sa vie les formes de cet univers. Ce sont les rochers, l'eau,
les arbres, qui, à travers l'esprit des Grecs, ont fécondé l'Occident.
Chaque fois que l'histoire hésite, nous regardons vers les frontons des
temples où les hommes se reconnaissaient dans les dieux.
:::
::::
:::::

[]{#main27.xml}

::::: body
:::: {#main27.xml_section_396499 .section}
### III {.section_title}

::: text
L'Arabe, il est vrai, n'interdit jamais tout à fait à l'artiste la
représentation de la vie animée qui tressaille parfois furtivement aux
murs des palais et des mosquées de l'Espagne et du Maroc. Il obéissait
seulement à la répugnance instinctive pour tout ce qui est forme
vivante, des peuples monothéistes modelés par le désert. La religion ne
comprime l'instinct qu'aux époques de déchéance. Aux époques de force,
l'instinct l'entraîne où il lui plaît d'aller. L'art musulman avait, en
Égypte ou en Syrie, la nudité, la tristesse et la grandeur du désert. Au
fond des antres frais du Moghreb et de l'Espagne où les khalifes
venaient écouter les philosophes et respirer l'odeur des citronniers
après la moisson militaire, il paraissait fait de blocs d'or broyés dans
des caillots de sang. Aux Indes, il laissait envahir les mosquées par la
marée matérielle du monde. Sur les plateaux de l'Iran, il était comme un
champ de fleurs.

La Perse ne ressemblait pas plus aux plaines de sable de la Méditerranée
orientale, qu'aux vallées andalouse ou marocaine que l'ombre dure et la
flamme se disputent éternellement. Dans les hautes régions de l'Ouest
qui bordent le désert central, au-dessus des poussières, à trois mille
mètres plus près des étoiles que la surface de la mer, l'air a la
transparence et la limpidité des glaces. Le vent y moire des prairies
blanches, des prairies roses, des nappes de pavots, des champs de
céréales qui parcourent, du printemps à l'automne, toutes les nuances
incertaines allant du vert tendre au jaune d'or. Les ciels où volent des
pigeons, les nuages, ont de ces tons naissants qu'on voit aux fleurs des
arbres. Les villes y sont noyées de
roses[\[24\]](footnotes.xml_footnote_24){#main27.xml_footnote_24_call
.footnote}.

Quand on approche d'elles, leurs dômes ovoïdes, leurs dômes renflés,
leurs assemblées de dômes tournoyants, leurs longs minarets droits qui
fusent des taillis de cyprès et de platanes, apparaissent comme des
souvenirs déjà noyés d'incertitude. Bleus de turquoise, roses éteints,
verts pâles, jaunes effacés, le mirage a pris l'apparence d'une
aquarelle aérienne peinte avec la vapeur d'eau sur le fuyant horizon par
l'imagination des artistes qui suivent, de caravansérails en oasis, le
sentier des caravanes. De près ce sont des murs qui croulent, des
coupoles lézardées, des minarets dont les entrelacs blancs et noirs
s'écaillent. Ce sont des ruines. Mais ce sont des ruines fraîches.
L'émail qui les revêt, le vieil émail chaldéen que la Perse ancienne
avait fait connaître à la Chine et que la Chine rapportait à l'Iran par
les hordes tartares, l'émail a gardé, par-dessus l'enduit silicaté qui
recouvre la brique, tout son éclat glacé. Des violets, des bleus, des
bruns, des blancs d'ivoire, des lilas, des jaunes, des verts y brillent
purs ou s'y combinent en buissons de roses, en fleurs d'anémones ou
d'iris par-dessus les inscriptions blanches et les arabesques d'or.

La chair pulpeuse, l'épiderme nacré des fleurs gonflent les guirlandes
vivantes qui se marient là où l'arabesque abstraite des Arabes affirmait
ses combinaisons. Sous la haute ogive des portes encadrées d'une croûte
d'émaux où les turquoises, les améthystes, les lapis font ramper les
phosphorescences de leurs lueurs atténuées, sous la couronne intérieure
des dômes mollement arrondis qui ne connaissent pas l'élan mystique du
désert, les ornements alvéolaires ruissellent de stalactites. Parfois,
l'intérieur des coupoles miroite de plaques de verres et de prismes
associés.

L'époque ancienne où l'on tendait sur les murailles les tapis persans
qui ressemblent à des labours sombres pétris de fleurs écrasées, était
oubliée depuis longtemps et la brique émaillée miroitait à leur place
quand le grand Abbas, à la fin du XVI^e^ siècle, fit élever d'un coup la
féerie monumentale d'Ispahan. L'école persane de peinture qui naquit à
ce moment-là n'eut qu'à écouter les conseils des décorateurs précieux
des mosquées émaillées pour atteindre par Djahangir, par Mani, par
Behzadé surtout, la plus haute expression vivante qu'ait connue l'art
musulman. Toute l'industrie du potier, la plus ancienne et la plus
durable partout, lui apportait aussi sa contribution nécessaire. Le pot
persan, c'est déjà de la peinture cristallisée dans le feu. Son décor,
qui n'est pas très riche en images, est sans doute le plus riche en
stylisation toujours neuve des sommets de la sensation. Du monde
sensible, il n'y reste que ce qu'il a de plus profond dans la couleur,
de plus immatériel dans l'objet et de plus fuyant dans la forme. Ni le
ciel, ni la mer, ni les fleurs n'y figurent, mais des nappes de fleurs y
pénètrent par leurs plus fraîches corolles, de grandes étendues de ciel
par leurs moutonnements les plus nacrés, l'immensité des mers par leurs
surfaces miroitantes. En taches, en traînées, en gouttes, en grappes, en
moires, leurs éléments les plus somptueux et les plus insaisissables y
évoquent les fleurs et les ciels et les mers selon les harmonies
errantes dont ils peuplent le souvenir. La rare peinture persane arrête
dans les formes mêmes cette fugitive splendeur. Elle fleurit soudain
pour se flétrir vite et mourir en deux siècles parce qu'elle avait
répandu trop de parfum et d'éclat. Ce fut comme un songe enchanté où se
confondirent pour une heure l'ardente sensualité de l'Inde, le
maniérisme des Persans, la science lente des Chinois, la grande rêverie
féerique des Arabes.

Océan profond qui, des déserts d'Arabie aux îles heureuses du Japon et
du Moghreb aux Indes, roule avec des saphirs et des perles toute la
luxure ingénue, toutes les ivresses candides, toutes les puérilités,
tous les sourires, toutes les imaginations éperdues et touchantes des
humanités primitives brusquement transportées au delà des portes
vermeilles du paradis de l'art !... C'était un Éden où des tigres
foulaient des prairies pleines de fleurs, où des hommes et des femmes en
robes de soie verte, rouge ou bleue, des hommes et des femmes à nez
fins, à petites bouches, à très longs yeux noirs, à longues figures
ovales, s'étaient assis en cercle sur de beaux tapis brodés. Sur les
fonds tout en or montaient des arbres en fleurs. Jamais assez de fleurs,
des fleurs dans les gazons d'un de ces verts à peu près noirs qui font
sentir la proximité des eaux vives, des fleurs entre toutes les
feuilles, des fleurs sur les tapis, partout des fleurs, d'énormes fleurs
qu'on retrouvait, à peine perceptibles, sur les petites tasses de corail
et de porcelaine où l'on déguste avec des cuillers d'or, des confitures
de fleurs. Dans les paysages rouges, verts et or, dans leurs symphonies
naturelles de velours précieux et profond, passaient de fins chevaux
noirs au galop, portant un cavalier de race, le faucon au poing,
l'aigrette brillante au turban, de nerveux chevaux noirs dont le col se
recourbe. Des oiseaux diaprés volaient dans les arbres, et c'étaient des
gennis qui parlaient aux hommes, beaucoup mieux que ces oiseaux d'or aux
yeux de topaze qui chantaient en battant des ailes autour du trône de
l'autocrate byzantin. Des palais magiques ouvraient leurs portes de
lumière, portiques de dentelles, murs d'émail, murs damasquinés brodés
de gemmes, plafonds de cristal, tapis silencieux qui mènent à des trônes
d'or où des paons d'or étalent des queues d'émeraude, jardins avec des
bassins de porphyre et des jets d'eau où le soleil allume des opales,
terrasses blanches étagées, coupoles roses, azurées, laiteuses qui
semblent de la neige dans l'aurore, même au centre de la nuit. Le soir
venu, sur les eaux bleues, on écoutait des musiciens en respirant
l'odeur des fruits qui luisent au cœur noir des arbres. Les effrits
descendaient au milieu des hommes avec des corbeilles de rubis et des
corbeilles de topazes, et la lune qui se levait était comme une perle
tombée du collier d'étoiles qui fait le tour de l'étendue... Traits
subtils, tons éclatants éteints par l'harmonie, pureté tremblante des
ténèbres, lumière immobile du jour, toutes les mille et une nuits rêvées
par les vieux conteurs qui, du soir au matin, parlaient intarissablement
aux voyageurs hilares assis en cercle sous la tente...

Races étranges, toutes en contrastes, plus surprenants et plus accusés à
mesure qu'elles s'enfoncent au désert, qu'elles habitent loin des villes
et que leur soleil est plus lourd. Elles portent des robes de soie verte
et rouge sous les burnous de laine blanche et harnachent d'or leurs
chevaux. Les armes qu'elles forgent sont encroûtées de gemmes et elles
conservent l'eau pure dans le cuivre damasquiné. Elles ne connaissent,
hors le silence et la contemplation mélancolique, que le rire frénétique
et les clameurs. Elles oublient, pour d'incroyables et brusques
ripailles, leur sobriété naturelle.

Elles méprisent la mort, elles méprisent la vie. L'extase succède chez
elles à des crises de sensualité sans mesure. Leur paradis abstrait est
peuplé de femmes. Leur effroyable fanatisme n'a d'égale que leur
effroyable inertie et la fuite du temps n'est rien, et elles laissent
crouler leurs temples avec autant d'indifférence qu'elles mirent
d'ardeur à les bâtir.

Les climats excessifs, les grands contrastes naturels, la vie nomade ont
fait cette ignorance -- ou ce dédain -- des beaux équilibres de l'âme.
L'oasis est trop fraîche après les sables, l'eau si douce aux lèvres
brûlées, les villes offrent aux errants tant de voluptés et d'or ! Le
riche aura cent femmes et le pauvre n'en aura pas, et le vide sera
impossible à combler entre les absolus métaphysiques et la pire
bestialité.

Or, les races d'Occident comblent ce vide en explorant les chemins qu'il
faut suivre pour monter de la vie sensuelle et par la vie sensuelle au
seuil de la vie héroïque. Les races d'Occident et quelques-unes parmi
les races d'Orient qui appartiennent aux mêmes groupes ethniques que les
peuples européens. Sans doute est-ce pour cela que les Persans, dont
l'esprit était moins spacieux peut-être, mais certainement plus curieux
que l'esprit des Sémites, ne faillirent jamais à leur rôle historique
qui est de perpétuer dans l'avenir un peu des civilisations immémoriales
de la contrée des fleuves. C'est pour cela qu'il n'y eut pas dans l'art
des Persans, entre la Perse sassanide et la Perse musulmane, de solution
de continuité, et que les tapis et les vases continuèrent à sortir de
leurs ateliers. C'est pour cela qu'ils se relevèrent des invasions
tartares et survécurent trois siècles à la grandeur arabe. C'est aussi
pour cela que les adorateurs des idoles, à Byzance, triompheront un jour
devant l'histoire morale du monde comme ils triomphèrent, il y a dix
siècles, dans leur lutte contre ceux qui n'en voulaient pas. Une
religion résolument spiritualiste doit se passer d'images, sans doute,
au risque de déchoir, au risque de mourir, mais ce qu'il importe de
savoir, c'est s'il vaut mieux, pour nous, cultiver l'esprit pur ou les
images. On défend mal les Empereurs iconoclastes quand on les montre
encourageant l'art partout où il se séparait du culte. L'art est un, il
grandit dans une poussée de foi vivante sans se soucier des étiquettes
dont on l'affuble et du rôle qu'on veut lui fixer, et si la religion
meurt par la liberté, l'art ne vit qu'en introduisant dans le monde,
chaque fois qu'il se manifeste, un peu plus de liberté. Défendre à l'art
de s'alimenter à une source quelconque, c'est tarir toutes ses sources à
la fois.

Si l'idolâtrie n'a pas sauvé Byzance, c'est que Byzance n'était pas un
commencement, mais une fin, un fruit pourri de l'arbre grec. Mais c'est
l'idolâtrie qui fit l'Égypte et la Grèce et l'Inde, qui déchaîna la
révolution ogivale, la Renaissance italienne et flamande et qui plus
tard, au seuil de notre temps, suscita le sensualisme, le transformisme,
l'admirable enquête vivante de tout le dernier siècle européen. Toutes
les civilisations durables sont nées de l'idolâtrie, obligées qu'elles
ont été, pour réaliser leurs images intérieures, de demander à la nature
extérieure de leur livrer le trésor inépuisable de ses renseignements.
On ne peut exiger de l'humanité qu'elle habite toujours au désert, alors
que les peuples du désert eux-mêmes, recherchent les oasis.

Il ne faut pas croire que chez les peuples idolâtres, les esprits
supérieurs se soient libérés de l'idolâtrie, ils se sont libérés par
elle. Ce sont eux qui, par elle, par les rapports vivants qu'elle leur
révélait, ont introduit dans le monde la raison, non pas fin des choses,
mais instrument incomparable d'analyse et de libération individuelle.
Seuls, les peuples spiritualistes n'ont jamais pu se détacher des idoles
métaphysiques que le néant du désert imposait à leurs méditations, parce
qu'ils n'ont pas pu les saisir et les confronter avec la vie. Loin
d'arrêter le rêve, d'ailleurs, l'image, en même temps qu'elle lui offre
un point d'appui qui le maintient tout entier dans la réalité humaine,
l'élargit, parce que les relations qu'elle révèle font soupçonner
d'autres relations, désirer d'autres images, et sans cesse tirer de la
réalisation toujours morte l'hypothèse toujours vivante. L'idolâtrie
mène à l'expérience, et par elle à l'action. Quand nous avons perdu
l'équilibre, c'est à elle que nous allons demander de nous enseigner à
nouveau la forme et la vie. La science est l'aspect actuel de
l'éternelle idolâtrie. L'idolâtrie sauve le monde quand il ne reste plus
rien qu'un peu d'invisible poussière des grands rêves sans contrepoids
qu'ont vécus les peuples prophètes façonnés par le désert.
:::
::::
:::::

[]{#main28.xml}

:::::: body
::::: {#main28.xml_section_396501 .section}
### Le Christianisme et la Commune {.section_title}

:::: {#main28.xml_section_396502 .section}
### I {.section_title}

::: text
L'esprit sémitique, au déclin du vieux monde, tenta de conquérir
l'Europe par les apôtres du Christ, comme il allait s'emparer de l'Asie
occidentale et de l'Afrique par les cavaliers de l'Islam. Mais la
religion de Mahomet restait près de ses sources, le désert, le ciel nu,
la vie immobile. Elle pouvait facilement garder sa forme originelle et
spiritualiser jusqu'à son expression plastique. L'Europe offrait à
l'idée juive un cadre moins bien fait pour elle. Le contact des terres
cultivées, des bois, des eaux courantes, des nuages, de la forme mobile
et vivante, devait imposer à la religion de saint Paul une forme
sensuelle et concrète qui la détourna peu à peu de son sens primitif
pour replacer dans la voie de leur destinée naturelle les peuples de
l'Occident.

L'empreinte, il est vrai, était prise. Malgré le dualisme décevant qu'il
fit entrer en elles avec la force de pénétration de sa foi
désintéressée, l'apostolat juif peupla la solitude intérieure des masses
oubliées par les civilisations disparues. Son impitoyable aspiration
vers la justice y fortifia l'instinct social. Et c'est grâce à lui que
l'esprit grec et l'esprit sémitique effectuèrent lentement dans le
creuset occidental un accord pressenti par Eschyle et désiré par Jésus.

S'il était resté tel que le voulait saint Paul et que le définissaient
les Pères de l'Église, le christianisme eût dû renier les
interprétations plastiques des idées qu'il apportait. Mais comme il
voulait vivre, il obéit à la loi qui nous force à donner à nos émotions
la forme de nos visions. À Rome, alors qu'il tâtonnait dans l'ombre,
essayant d'arracher sa doctrine à l'amas confus des vieux mythes, des
figures gravées ou peintes apparaissaient dès le premier siècle aux murs
des Catacombes. Elles annonçaient sans doute de nouveaux dieux, mais
leur forme restait païenne, grecque même le plus souvent, car c'est
l'esclave oriental qui propageait la religion de Galilée à Rome. Devenu
gauche entre les mains des pauvres gens, l'art qui bâtit au-dessus du
pavé des thermes et des amphithéâtres et couvre les villas de fresques
et les jardins de statues, hésite au fond des ténèbres. L'âme populaire
ne se taira que le jour où le christianisme officiel sortira de terre
pour s'emparer des basiliques romaines et les décorer d'emblèmes
pompeux. Il lui faudra dix siècles de recueillement pour trouver son
expression réelle et imposer aux hautes classes la revanche de la vie
profonde et de l'espoir libéré.

L'organisation de la théocratie nouvelle, les invasions répétées des
barbares, la faim, la torpeur, la misère affreuse du monde entre la
chute de l'Empire et le temps des Croisades, ne permirent à aucun des
peuples de l'Europe occidentale de prendre racine sur son sol. En
revanche, bien que chaque marée humaine emportât les villes nouvelles
construites sur les ruines neuves, les tribus descendues du Nord
subissaient peu à peu la domination de l'unité morale dont l'appareil
des civilisations antiques offrait à l'idée chrétienne le cadre
imposant. Par-dessus le malheur des peuples, une alliance instinctive
rapproche les chefs militaires ralliés à la lettre du christianisme
organisé, du haut clergé dont l'esprit, à se frotter contre eux, devient
de plus en plus rude. Quand Grégoire le Grand, quelques années après
Justinien, ordonne de détruire ce qui reste des vieilles bibliothèques
et des temples des anciens dieux, il consacre l'accord de Rome et des
barbares. L'âme antique est bien morte. Les monarchies orientales
recueillent ses derniers échos, les couvents remuent sa poussière. Les
communautés religieuses étaient restées jusqu'aux Croisades les seuls
îlots clairs dans l'Europe obscure. Un luxe d'élite cloîtrée, une
civilisation de serre représentaient soixante siècles d'efforts, de
sensibilité, de réalisations vivantes. Thèbes, Memphis, Babylone,
Athènes, Rome, Alexandrie tenaient entre les quatre murs d'un monastère,
en de vieux manuscrits feuilletés par des hommes durs qui opposaient le
contrepoids indispensable de la Règle aux impulsions épouvantables d'un
monde retombé à l'état primitif. Mais c'est autour de ces murs, dans les
vallées écartées, hors des grandes routes du massacre, que se groupait
çà et là le peuple des campagnes pour y façonner l'avenir. Le nord des
Gaules, aux temps mérovingiens, dans le chaos des mœurs, des races, des
langues qui s'agitait sur les villes incendiées et les moissons
détruites, n'eut pas d'autres centres d'action. Dans le Midi, au
contraire, la tradition vivait encore profondément. Les aqueducs, les
arènes, les thermes, les temples étaient debout au milieu des campagnes
que les bois d'oliviers argentent. Les amphithéâtres ouvraient encore
dans la lumière leur courbe pure. Les sarcophages sculptés bordaient
toujours les voies ombragées de platanes que l'hiver blanchit en les
dépouillant de leurs feuilles et qui restent blancs sous la poussière de
l'été. Sur la terre brûlée de la France méridionale qui s'inscrit sur le
ciel par les lignes sûres qu'on retrouve au bord des golfes grecs, l'art
gallo-romain unissait naturellement au positivisme de Rome l'élégance
hellénique et la verdeur gauloise. À peine s'il déclinait quand
passèrent les Arabes que ce sol ardent adopta. Rien ne put arrêter sa
fièvre. L'Asie nomade mêla son sang à la Gaule gréco-latine dans la
violence du soleil. Ce fut un monde étrange, cruel et pervers, mais de
vie intense, égalitaire, irrépressible, et plus libre et plus profond
quand la dissociation de l'Empire de Charlemagne l'eut séparé du Nord
qui commençait à se débattre entre les Francs et les Normands.

Quand l'orgie amoureuse et sanglante demande à la haute culture
l'excitant de sa tension nerveuse, quand la sensualité morbide et
l'intelligence exaspérée jaillissent du même terrain, l'éclair de leur
choc allume des foyers brûlants dont la flamme monte d'un jet, alimentée
de tous les vents qui soufflent, des poussières qu'ils apportent, des
débris de bois vert et de bois mort qu'ils y poussent confusément. Un
art hybride et convulsif sort de terre, un peu débile, mais si
étincelant d'ardeur qu'il trace d'un élan un sillon ineffaçable. La
traînée de feu passa sur la Provence, ceignit Toulouse, remonta vers le
Plateau Central. On relevait les colonnes antiques autour des
bas-reliefs nerveux et gauches qui s'inscrivaient péniblement dans la
courbe rigide des portails. Byzance et l'Islam déposaient leur ferment
et leur étincelle au cœur du bloc romain, et les Croisades portaient en
désordre aux pierres qui s'animaient le tribut des souvenirs grecs, du
monde syriaque, l'écho plus éloigné de la Perse et de l'Inde. Quand,
vers le XI^e^ siècle, les Clunisiens mirent la main sur elles pour y
mêler l'apport des Normands et des Scandinaves dont les bijoux épais
portaient la trace des plus vieilles traditions asiatiques, le grand
style roman se cristallisa soudain pour devenir, entre les mains des
moines, l'expression architecturale la plus pure du christianisme
organisé.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main29.xml}

::::: body
:::: {#main29.xml_section_396504 .section}
### II {.section_title}

::: text
L'église en croix sortit des vieilles basiliques, raide et drue, élevant
avec effort vers le ciel ses deux tours trapues vibrantes de cloches et
que le vent n'ébranlait pas. Si le lourd berceau qui pesait sur la nef
centrale n'écrasait pas ses supports, c'est qu'on chargeait les autres
nefs de voûtes longitudinales calées sur d'énormes murs et supprimant
les vides où la fenêtre eût pu s'ouvrir. Plus s'étendait la nef, plus
s'épaississaient les murailles et plus s'épaississait la nuit dans le
sanctuaire barbouillé de rouge et de bleu où les courts piliers peints
semblaient porter, sur leurs chapiteaux entamés de formes grossières, le
formidable poids d'un ciel plein de regards qui jugent et de portes
fermées sur les paradis entrevus. C'était comme un monstre accroupi dont
l'échine, trop pesante, rampait sur des pattes épaisses. Même quand le
soleil faisait craquer le sol au centre des cloîtres silencieux qui
découpent un carré d'ombre dans la lumière du Midi, le froid tombait de
la voûte. De ces formes ramassées, de ces façades nettes où le plein
cintre positif s'ouvrait entre des colonnes massives, une force nue
rayonnait, affirmant l'élégance austère, brutale et catégorique d'une
caste en possession d'un pouvoir indiscuté. C'était l'image exacte d'un
catholicisme fixé, l'autorité des conciles assise sur le roc. Aucune
échappée sur la vie, l'âme seule a droit à la vie à condition de ne
jamais franchir le cercle continu de pierre où le dogme la maintient.
Rome a cimenté la pensée de saint Paul dans la matière des églises.

Quand la morale intransigeante de ce monde rigide, habillé de bure et de
fer, voulut quitter les pages des manuscrits et la chaire des temples
pour montrer à la multitude son visage symbolisé, quand les quatre
animaux des Évangiles consentirent à laisser croître à côté d'eux un
monde neuf de formes animées qui descendit le long des colonnes,
s'échappa jusqu'aux tympans des portes, envahit leurs linteaux, saint
Bernard fut le seul à s'apercevoir qu'une ère allait prendre fin. Les
moines ne pouvaient plus fermer leurs yeux que le jour avait effleurés.
Puisque la vie pénétrait le dogme, c'en était fait, fallût-il encore
quelques siècles pour la désagréger, de la masse compacte et fermée du
christianisme doctrinaire. Il avait beau ouvrir l'enfer, faire ramper
sur la pierre de raides monstres dévorants, déchaîner d'horribles
batailles entre les vertus absolues et les vices irréductibles, diviser
le monde en vérités et en erreurs définitives, la vie, pauvre et
meurtrie, mais peu à peu envahissante, introduisait lentement ses
passages subtils entre ces entités morales pour les animer et les unir.

Le moine sculpteur des églises romanes, le théologien armé du ciseau ne
pouvait évidemment découvrir tout d'abord, dans cet univers fermé depuis
dix siècles, que de sèches images, une maigre nature émaciée, comprimée,
souffrante comme lui. De longues et plates figures qui tentaient, dans
un tragique effort, de briser la gangue byzantine, se plaquaient aux
façades neuves, exprimant mécaniquement un symbolisme arrêté. Ceux qui
seuls, à ce moment-là, gardaient le droit d'exprimer la forme et la vie,
étaient précisément les héritiers et les dépositaires de mille années
théologiques qui n'avaient cessé de voir et de condamner, dans la forme
et la vie, de méprisables apparences. Le peuple, écrasé depuis le même
temps entre l'invasion matérielle des barbares et l'invasion morale du
christianisme, s'était abandonné, dans l'espoir promis d'une vie future,
aux hasards de la vie présente et ne trouvait plus, quand il fuyait la
dévastation des campagnes, que le refuge intérieur des sentiments
surnaturels.

Mais malgré tout, et contre l'existence et contre l'idéal qu'ils avaient
acceptés, les moines artistes exprimaient, dans ces sculptures
primitives qui envahissaient les porches des églises d'une foule de plus
en plus drue, les premiers tressaillements des besoins de leur époque.
Une force singulière y montait très vite, en végétations serrées de
formes frustes où circulait quelque chose de la savoureuse énergie qui
soulevait aux mêmes siècles la pierre travaillée des pyramides
dravidiennes et des temples cambodgiens. Un rythme sourd, un rythme
lourd et vigoureux comme celui qui pousse hors du sol, par
bourgeonnements épais, la marée printanière, parcourait ces figures
rudes, ces têtes et ces corps à peine équarris qui se levaient d'un
mouvement. Une grâce puissante, un charme candide et robuste hésitaient
dans la pierre même. Des plans drus définissaient les mouvements
élémentaires qui inclinent la face vers la face et tendent la main vers
la main, comme pour obéir à la musique silencieuse qui groupe les
nombres en constructions et en figures selon l'apparence sommaire, mais
essentielle, qui les révèle à notre émoi. Expression fruste, mais
ardente, rencontre dramatique du symbolisme chrétien à sa plus haute
tension et du réalisme populaire à sa plus innocente aurore. La poitrine
du monde se dilatait avec lenteur, d'un effort irrésistible qui devait
briser son armure. Plus d'invasion depuis un siècle ou deux. Né de la
guerre et vivant d'elle, le féodal la porte au dehors. Les Gaules, vers
qui les chefs militaires depuis tant d'années menaient leurs hordes,
devinrent le foyer central d'expansion de la conquête. Au déclin du
XI^e^ siècle, celui-là même où l'église romane laissait la vie comprimée
crever de partout son écorce, les barons normands passaient en Sicile,
en Angleterre, et la première Croisade précipitait les barons français
vers les lieux saints. La brutalité féodale émigra pour deux cents ans.
:::
::::
:::::

[]{#main30.xml}

::::: body
:::: {#main30.xml_section_396506 .section}
### III {.section_title}

::: text
Alors le sol natal que ne connaissaient plus les peuples depuis qu'une
rafale humaine en arrachait, à chaque génération, les racines qu'ils y
plongeaient, le sol natal monta au cœur des races. En même temps, le
mouvement profond qui jetait sur l'Orient riche l'Occident mystique et
misérable, faisait refluer sur l'Occident la vie des contrées
merveilleuses, d'autres croyances, d'autres légendes, d'autres mœurs, et
la sensation puissante et confuse que le monde matériel et le monde de
l'âme s'élargissent en changeant d'apparences et que l'univers ne tient
pas dans les limites d'une religion révélée.

La terre frémit d'orgueil. Presque à la même heure apparaissent la
République de Florence, les Universités de Salerne, de Bologne, de
Paris. Au sein même de l'Église naissent des esprits plus religieux
qu'elle qui soumettent le dogme à un examen courageux. Abailard,
chrétien, nie le péché originel, conteste la divinité de Jésus, relève
la dignité des sens et tente d'établir, de l'Antiquité au Moyen Âge, par
l'étude impartiale de la philosophie ancienne et de la doctrine des
Pères, l'unité de l'esprit humain. Quatre ans après sa mort, son
disciple Arnaldo de Brescia proclame la République à Rome. Une telle vie
anime les cœurs que le catholicisme, entraîné par elle, discute,
interprète, critique, et que la lettre morte recule devant le vivant
esprit. Pour la première et la dernière fois dans son histoire, il suit
ce mouvement profond qui révèle de temps à autre, à un peuple
privilégié, les conquêtes de son silence. Il ne s'aperçoit pas qu'à
l'heure où il regarde en lui pour y voir monter le flot, les plus fortes
villes de la France du Nord, Le Mans d'abord et Cambrai, puis Noyon,
Laon, Sens, Amiens, Soissons, Reims, Beauvais, quelquefois soutenues par
la monarchie qui sent en elles un appui contre les seigneurs, s'érigent
en communes libres par le refus de l'impôt, les proscriptions,
l'insurrection à main armée. Il y eut des cadavres d'évêques traînés par
les rues.

Il importe peu que le mouvement communal ait eu un prétexte étroitement
intéressé. Contre l'esprit du christianisme des Conciles dont
l'obéissance constituait le principe fondamental, l'esprit de la France
qui devait, par la Renaissance et l'Encyclopédie, aller à la Révolution,
l'esprit de la France s'y révélait pour la première fois avec une
jeunesse et une force qu'il ne retrouva jamais. Deux cents ans, il valut
aux villes de l'Île-de-France, de la Picardie, de la Champagne, une
civilisation touffue, confuse d'apparences, mais d'un rythme intérieur
puissant, qui contraignit la féodalité à se réfugier dans les campagnes
pour y provoquer la Jacquerie deux ou trois siècles plus tard et à se
ruer, sous prétexte d'exterminer l'hérésie, sur les cités méridionales
dont elle écrasa la culture et le libre esprit grandissant. Ce fut la
rançon terrible de la liberté du Nord. Les foyers d'énergie étaient
encore trop dispersés sur notre sol, l'antagonisme trop tranché entre
les provinces, pour que l'esprit du peuple pût se sentir solidaire
partout et renverser dans un effort coordonné les puissances politiques
dont il avait encore besoin pour le couvrir contre l'ennemi du dehors.

De vie ardente, parce qu'elle avait été très longtemps contenue, parce
que tout être y tenait l'emploi qui répondait à ce qu'il savait faire,
association en profondeur de fortes corporations où les tempéraments
individuels n'obéissaient à d'autres règles qu'à cette harmonie
spontanée qu'ont les bois, faits de cent mille arbres plongeant au même
sol, arrosés des mêmes pluies, fécondés par les mêmes vents, la Commune
française entra dans l'histoire avec une puissance qui lui donne ce
caractère de nécessité qu'ont pris maintenant à nos yeux « le miracle
grec » et « le miracle juif ». L'art formidable et un qui l'exprima
naquit, mourut avec elle, et sur place. Il fut l'âme française livrée à
elle-même pour la première et la dernière fois. Les peuples qu'il
pénétra de son action vivante purent l'accueillir pour l'adapter à leurs
besoins, ils ne pouvaient toucher à son principe intérieur sans ruiner
du même coup sa signification nationale et sociale. Entre les Vosges, la
Manche et la Loire, il fut réellement la vie, l'ordre, la vérité. Il fut
la grange et la ferme, et la maison des villes qui dentelait le ciel de
découpures et de pointes, l'étroite maison de terre et de bois bordant
les ponts bossus et les ruelles tourmentées. Il fut le mur épais mordant
le roc, le mur haut et net comme une conscience, le refuge altier qui
dominait la mer, l'égoïste abbaye où s'écoulaient de lentes vies,
rythmées par l'heure des offices. Il fut la petite église des campagnes
autour de qui s'assemblaient quelques chaumes, au pied de la courtine du
château, sous le donjon qui défendit, pendant dix générations d'hommes,
le contact prolongé et fécond de ceux qui vivaient à son ombre avec ceux
qu'il recelait. Il fut la grande cathédrale. Il fut la force, il fut le
rêve et le besoin, le ventre, et le cœur, et l'armure. Partout une
harmonie spontanée qui sortit du désir populaire pour s'éteindre peu à
peu en même temps que lui. Les tours crénelées affirmaient sans doute,
face à la Commune productrice, le principe en apparence antagoniste du
droit de conquête. Elles affirmaient avec elle le même principe vivant.
Elles étaient bâties par le maître maçon qui dirigeait les travaux de la
cathédrale. Et la cathédrale naquit avec les communes, grandit et se
couvrit pendant leur âge mûr de statues et de verrières, languit et
s'arrêta de croître quand elles déclinèrent et moururent. Noyon,
Soissons, Laon, Reims, Amiens, Sens, Beauvais. Là où naît la grande
Commune, la grande cathédrale apparaît, d'autant plus vaste et plus
hardie que la Commune est mieux armée et mieux assise, l'esprit communal
plus vivant.

Les villes françaises, pendant deux siècles de paix relative, avaient
défoncé leurs murs. Leurs maisons débordaient le long des rivières, des
chemins, les forêts voisines se défrichaient. Les organes nouveaux qui
poussaient peu à peu du corps social reconstitué pour bâtir les
habitations, paver les rues, y tendre les chaînes, apporter de la
campagne les légumes et le bois, abattre les bêtes, les tondre, tanner
le cuir, forger le fer, voyaient leurs intérêts communs accroître leur
solidité. La concentration des forces sociales projetait sur leur route
cette merveilleuse espérance qui naît spontanément en lui quand tous les
éléments d'un organisme s'accordent dans la volonté d'un but pratique et
prochain à atteindre. Les corps de métiers, tous ensemble, sentaient
germer de leur instinct un désir de plus en plus impérieux qui
réclamait, pour se satisfaire, la création d'un organe central résumant
l'effort dont l'ensemble de la Commune exprimait la puissance et la
nécessité. L'église des Clercs était trop étroite et trop sombre, la
foule qui montait avec une rumeur de mer réclamait son église à elle,
elle se sentait la vaillance et le savoir qu'il fallait pour la
construire à sa taille, elle voulait que cette fonction supérieure
passât tout entière, avec la vie matérielle et morale, des mains du
moine cloîtré dans celles du peuple vivant. Ce ne serait plus la voûte
écrasée sous laquelle les pauvres gens qui vivaient à l'ombre des
monastères viendraient craintivement, à l'heure des offices, entendre la
voix de l'Église dans l'obscurité. Ce serait la maison commune, le
grenier d'abondance, la bourse du travail et le théâtre populaire, ce
serait la maison sonore et lumineuse que le flot des hommes pourrait
envahir à toute heure, le grand vaisseau capable de contenir toute la
ville, l'arche pleine de tumulte les jours de marché, de danses les
jours de fête, de tocsin les jours de révolte, de chants les jours de
culte, de la voix du peuple tous les
jours[\[25\]](footnotes.xml_footnote_25){#main30.xml_footnote_25_call
.footnote}.

Quelques-uns de ces grands temples, sans doute, sortent du pavé au
milieu du silence des foules, à Paris, à Bourges, à Chartres où l'esprit
communal n'a pas vaincu. Mais Bourges est ville royale, ses métiers
qu'enrichit la Cour échappent, sous l'épée du roi, au bras féodal. Au
pied de son énorme masse irrégulière, sa cathédrale déploie sans
inquiétude ni remords ses portiques de fêtes. À Paris, ville royale
aussi, Notre-Dame se couvre de statues et magnifie la lumière du jour
par les roses de ses transepts à l'heure où ses bourgeois et ses
marchands tentent l'effort libérateur. À Chartres, que la vision de la
façade pure et de la flèche vous domine ou que la sensation d'un mystère
poignant vous étreigne quand vous parcourez la nef, vous savez bien que
vous vous trouvez en présence d'une obscure tragédie du cœur. Sa
prodigieuse harmonie a quelque chose de désenchanté où se devine le
tourment d'une conscience prisonnière. Comment l'austérité romaine
a-t-elle pu accepter qu'à son ombre rayonnât la gloire sensuelle du
peuple de statues qui garde l'énigme de la nef ? La volonté théocratique
s'y heurta au désir populaire sans que ni l'un ni l'autre s'en aperçût,
et du conflit ignoré jaillit une flamme invisible, la beauté sourde,
mystique, déchirante d'une grande idée qui contient le secret d'un monde
et ne peut se formuler.
:::
::::
:::::

[]{#main31.xml}

::::: body
:::: {#main31.xml_section_396508 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Partout ailleurs, la multitude est maîtresse du chantier. L'honnête
maître d'œuvre à qui s'adressent la Commune et l'Évêque ne sait à peu
près rien, que son métier. Derrière lui la tradition romano-byzantine,
confuse, et qu'il possède mal, devant lui un problème à résoudre : bâtir
un édifice assez vaste pour contenir les habitants d'une cité. Il
connaît bien sa matière, la pierre de France friable, aqueuse, facile à
travailler. Il a son compas, son niveau d'eau, son fil à plomb, son
équerre. Autour de lui de bons ouvriers de même esprit, croyants et que
n'effleure aucune inquiétude sociale, aucun doute religieux. Il possède
ce bon sens clair, cette logique libre et droite qui fit plus tard
sortir du même sol Rabelais, Montaigne, Molière, La Fontaine, Rameau,
Diderot, Voltaire. Une fonction nouvelle apparaît, si complexe qu'elle
absorbe la vie du siècle. Pour que l'organe neuf s'y adapte tout à fait,
il suffit que le maître d'œuvre consente, comme le dernier des
compagnons, à être un homme de son temps.

Quels que soient la force du mouvement ascensionnel et le lyrisme des
églises françaises, leur intelligence parfaite est trop intérieurement
formulée pour qu'elle frappe d'abord. La forme entière en est déterminée
par la croisée d'ogive qui se cache orgueilleusement dans les hautes
ombres de la nef. Elle ne nous a pas révélé le passage subtil qui
conduisit un maçon français ou normand à isoler, dans l'église romane,
les saillies de la voûte d'arêtes et à soulever ses bords latéraux par
la fenêtre angulaire que les Croisés avaient vue en Orient. Mais elle a
vaincu le plein cintre, le poids vertical qui écrasait le vaisseau. Tout
va rayonner de l'ogive, la retombée de ses nervures diagonales sur les
colonnes élancées qui séparent les trois nefs, la voûte entière inscrite
dans leurs intervalles, l'arc-boutant qui transmet obliquement au sol
l'effort qu'elle exerce sur lui... Partout ailleurs des verrières
immenses par où pénètre le jour... C'est la logique du squelette où
toutes les pressions sont équilibrées et transmises et l'image de
l'absolu transporté dans l'ordonnance périssable des éléments dispersés
de la vie. Entre l'arc-boutant et la voûte, l'édifice est comme une
carcasse de cétacé géant suspendue dans l'espace par des crampons de fer
pour que la lumière du ciel puisse la traverser dans tous les sens. Il
paraît flotter dans les
airs[\[26\]](footnotes.xml_footnote_26){#main31.xml_footnote_26_call
.footnote}.

L'architecture gothique n'a pas voulu l'obscurité. Elle est morte, au
contraire, de son amour pour la lumière. Sens, Beauvais, Laon, Soissons,
Amiens, Bourges malgré ses cinq nefs, sont lumineuses comme des halles
de verre et de fer. Il y a pourtant, là comme ailleurs, l'armature
nécessaire qui contribuait à l'assombrissement, les châssis de pierre de
la rose, les plombs qui tiennent les vitraux, les grilles qui les
protègent, la crasse des siècles, la vieille poussière entassée... Quand
la cathédrale est obscure, c'est que le maître d'œuvre a mal calculé son
effort, qu'il a voulu lui faire rendre plus qu'elle ne pouvait donner, y
entasser des foules, comme à Paris où les quatre nefs latérales sont
écrasées de galeries. Le vitrail n'était pas là pour enténébrer la nef,
mais pour glorifier la lumière dont il répandait aussi dans les pièces
des châteaux et des maisons bourgeoises les rayons incandescents où
scintillent des joyaux pulvérisés. Le souvenir des tapis suspendus dans
les mosquées emplissait ceux qui revenaient d'Orient de visions
transfigurées par l'enthousiasme et le regret. Ils jetaient au flanc du
mur une peinture translucide, une fresque traversée de flammes,
enluminée par le ciel. Le vitrail offrait aux jours pâles du Nord sa
matrice enflammée pour que leur caresse fût plus chaude à la pierre qui
montait de toute part. Ses azurs, ses bleus sombres, ses jaunes de
safran et d'or, ses orangés, ses rouges vineux ou pourpres, ses verts
foncés traînaient au travers de la nef le sang du Christ et le saphir
céleste, la rousseur des vignes en automne, l'émeraude des mers
lointaines et des prés d'alentour. Il ne s'assombrissait vraiment, au
fond des chapelles absidiales où la tache des cierges faisait trembler
la nuit, que pour accumuler autour du sanctuaire l'imprécision
angoissante et la volupté du mystère. Dès que le ciel se découvre, le
grand vaisseau tressaille d'allégresse, le chant royal de la lumière s'y
répand en nappes d'or. Quand, par un de ces jours gris d'Île-de-France
on entre à Notre-Dame pour y attendre le soleil, on reconnaît sa venue à
l'inondation blonde qui envahit la nef d'un flot, la fait aérienne et
dorée, atteint peu à peu et éblouit jusqu'aux nervures qui suspendaient
sous leurs palmes rigides l'ombre des bois. À la tombée du soir, alors
qu'il fait à peu près nuit dans le vaisseau dont on aperçoit vaguement
les voûtes planer, très haut comme les ailes d'un grand oiseau nocturne,
il n'y a plus de lumineux que les verrières. Le jour qui meurt dehors
éclabousse les piliers noirs et le pavé disparu d'une averse de feu plus
pressée et plus ardente à mesure que l'obscurité s'accroît. Les roses
accumulent les derniers reflets du soleil englouti pour illuminer les
ténèbres.

Tout ce qui donne à la cathédrale sa signification, tout ce qui
détermine son aspect, l'irrésistible ascension de ses lignes, le
balancement des courbes qui l'élèvent au-dessus des villes, tout est
amené par le désir de la lumière, et le désir de la lumière s'est accru
chez ses architectes en même temps que le maniement de ses courbes et de
ses lignes leur devenait plus familier. Jamais édifice moins menteur
n'accusa sa fonction avec une telle innocence. Partout les os y
affleuraient la chair, chacun reconnaissait son rôle, il n'était pas un
enfoncement, il n'était pas une saillie qui ne justifiât sa présence. La
charpente extérieure immuable, les immenses arceaux parallèles qui
s'élancent de partout pour suspendre la nef centrale ou rayonner au
chevet la lancent, la bercent dans l'espace, pareils aux membres
articulés d'un gigantesque animal. Chacun de ses organes, du plus fier
au plus obscur, participe à sa puissance, l'humble ornement, la fleur
qui frôle un plan trop nu, le bas-relief léger qui fait remuer un
profil, les clochetons qui chargent les pinacles pour augmenter la force
des piles où portent les arcs-boutants, les niches à statues creusant
les contreforts partout où la poussée est nulle, les gargouilles
rejetant loin les eaux de pluie qui trouent et rongent, les longues
colonnes évidées sur le corps même des piliers pour donner aux supports
des voûtes cet élan nerveux et soutenu qui s'épanouit à leur sommet avec
l'aisance d'une gerbe.

Nulle part l'ornement sculpté n'entra ainsi dans l'édifice. Chez les
Indiens, la statue fait corps avec lui parce qu'elle sort en même temps
que lui d'une conception panthéistique de la vie qui entraîne pêle-mêle
les constructeurs et les statuaires dans son propre mouvement. Ici, non
seulement l'unité de conception, de traditions et de croyances emporte
d'un même élan tous ceux qui travaillent, mais il n'est pas une statue,
pas une colonne ouvragée, pas une branche, un fruit sur la muraille qui
ne soit là pour donner à l'ensemble plus d'équilibre et de solidité.
L'ornement anime, fait remuer, emporte dans l'espace tout ce qui sert à
immobiliser la cathédrale et à la rattacher au sol.

Nue au début, à Sens, à Saint-Denis, au premier étage de Paris, à
Soissons, nue comme une race abordant la vie, la cathédrale se couvrit
en un siècle des formes que cette race avait trouvées sur son chemin.
Les porches, les tympans, les linteaux, les galeries à colonnettes, les
hautes tours, orgues sonores élevant d'un vol leurs futaies de pierres
serrées, tout ce sol d'abord dépouillé germa en bas-reliefs tremblants,
en rinceaux regorgeant de sève, en mille statues puissantes où la vie
d'un peuple frémissait. Dans le brouillard ou le soleil, le monde des
images peintes fait participer les façades, de la base sévère à
l'emportement des tours, au mouvement des rues noires où les campagnes
voisines pénètrent sans arrêt avec les colporteurs, les marchands, leurs
chevaux, leurs moutons, les bateliers et les maraîchers qui apportent à
la ville les légumes et le bois. Les jours de prière, on demande aux
symboles de pierre qui environnent Chartres d'une foule d'êtres purs et
doux, le sens humain de l'émotion mystique. Les jours de pluie on se
réfugie sous les porches de Notre-Dame, les trois porches inscrits dans
la muraille nue, sobres, simples, assis comme elle, pour y commenter les
histoires que les imagiers, depuis un siècle, y racontent à l'abri. Les
jours de fête et de beau temps, on regarde fleurir la façade d'Amiens,
comme si les moissonneurs et les vendangeurs de ses portes la couvraient
de pampres et de gerbes, des galeries brodées aux flammes de la grande
rose. Les jours de foire, on reconnaît les bœufs penchés sur la campagne
du haut des tours de Laon. Les jours de sacre ou de pompe royale, quand
les cortèges défilent entre les maisons étroites où pendent des
tapisseries, on s'engouffre pêle-mêle avec leurs harmonies et leurs
tumultes dans les cinq porches de Bourges ruisselant de sculptures
peintes, on les prolonge jusqu'au sommet de Reims d'où croule
incessamment le torrent des couleurs et des formes de la nature.

Mais au-dedans, pas une image. La nef perdrait de sa sonorité, de sa
grandeur, de sa lumière. La voûte, le principe générateur, est nue, et
seul le chapiteau des colonnes fleurit. Les longs troncs fuselés, les
longues nervures retombant pour sertir les verrières, les lignes
absolues qui convergent et se répondent, le rayonnement pur des roses,
tout a la force abstraite et la nudité de l'esprit. Et partout, c'est la
fonction qui détermine la forme. Le château fort est une église
retournée, nu au-dehors pour la résistance, couvert de fresques, de
tapis, meublé de bois sculpté, de fer forgé au-dedans pour la joie de
l'œil et le repos, et la seule cathédrale ogivale française dont
l'intérieur soit plein de peintures et d'images, dont l'extérieur soit
dépouillé et qui forme une masse hostile, est construite à Albi dans un
esprit de défiance et de combat, forteresse montant d'un bloc pour
entourer d'une armure l'asile de l'esprit. Dans le midi, le mur garde la
majesté romaine, et par instants même l'accroît. Là surtout où l'esprit
roman et l'esprit ogival fusionnent, aux Saintes-Maries-de-la-Mer, à
Aigues-Mortes, à Albi, à Agde, au château des Papes d'Avignon, un art
sublime apparaîtra. Si altier, si nu, si sobre et mesuré dans
l'alternance rythmique du mur massif qui monte droit et du retrait
inscrit dans son épaisseur même pour y ouvrir, sous la fière ogive du
faîte, les fenêtres superposées, qu'auprès de lui -- église ou
forteresse --, le temple roman semble écrasé ou lourd ou grêle et la
cathédrale française trop ouvragée au dehors.

On a, dans l'architecture ogivale comme dans l'architecture romane,
isolé plusieurs écoles. Et en effet, il est aussi facile de distinguer
au premier abord, dans le monument ogival, la sobriété et la mesure de
l'Île-de-France et du Valois, la gaieté, l'animation, la truculence, la
verve de la Picardie et de la Champagne, la force carrée et rugueuse de
la Bretagne, la profusion et la complexité de la Normandie que, dans la
construction romane, la patience ouvrière des Poitevins, la puissance
ramassée des Auvergnats, l'élégance tendue des Provençaux, la vigueur et
la finesse des Périgourdins. Aussi facile de reconnaître le confluent
des deux grands styles dans l'éloquence fastueuse des Bourguignons. Mais
chez les uns comme chez les autres et malgré la tendance générale qui,
dans le Sud, fait dominer l'élément spirituel, abstrait, structural,
didactique, et dans le Nord l'élément nuancé, vivant, anecdotique,
pittoresque, en un mot la sculpture ici et l'architecture là, une
interpénétration constante des styles locaux, des époques, des
influences du dehors, transforme la terre entière de France en une forêt
de pierre ordonnée et ouvragée telle que l'Inde seule, peut-être, en vit
sourdre une comparable de son sol miraculeux. Et d'ailleurs l'art
indien, comme l'art khmer ou javanais, l'art byzantin comme l'arabe,
l'art grec comme l'art romain, par filiation directe ou indirecte, par
raisonnement ou intuition, par rencontre de sentiment ou de hasard,
semblent accourir ici de tous les points de la terre pour se résumer et
s'ordonner un siècle dans la sensibilité toujours en éveil et
l'intelligence aisée qui caractérisent la France. Une variété
merveilleuse de sensation et d'expression entre sans effort, d'un bout
du territoire à l'autre, dans l'unité spirituelle de volonté et de foi.
Que le temple, chez les romans, soit ou non travaillé comme un ivoire,
la tour carrée, polygonale ou ronde, presque pleine ou toute aérée de
fenêtres juxtaposées, le clocher droit comme un cri ou incurvé comme une
plainte, l'abside polyédrique ou circulaire, les pleins cintres
multipliés sur la surface remuante ou à peine indiqués au faîte des murs
droits, farouches comme des remparts, partout la majesté et la force de
la doctrine pénètrent les surfaces expressives de la vie et ses rythmes
savoureux. Que, sur les façades ogivales, les grands plans silencieux
s'ouvrent à peu près nus entre les contreforts dépouillés, qu'au
contraire ces contreforts soient cannelés en tuyaux d'orgues comme pour
accentuer l'élan vertical vers le ciel, et ces façades recouvertes d'une
arborescence de dentelles, que les porches s'inscrivent dans les murs ou
se hérissent de frontons, de clochetons, de pinacles, que les roses
rayonnent ou flambent, que les tours dont le nombre et la disposition
varient sans cesse soient évidées par de hautes fenêtres ou fasciculées
en colonnettes comme des gerbes d'épis ou passent par des transitions
insensibles du carré au polygone et du polygone au cône, partout
l'inondation débordante des formes animées et des visages innombrables
de la vie laisse cependant apparaître la logique de la fonction et le
rationalisme de l'esprit. Même, et là le miracle est plus surprenant
peut-être, quand trois siècles et quatre ou cinq styles mêlent le roman
et le gothique dans un même monument, le monde des sentiments et des
sensations enchevêtrés qu'il présente entre d'un bloc, et pour jamais,
dans l'ordre immuable de l'esprit.
:::
::::
:::::

[]{#main32.xml}

::::: body
:::: {#main32.xml_section_396510 .section}
### V {.section_title}

::: text
La France, au fond, en recouvrant de chair vivante une charpente si
logique qu'elle fixait jusque dans ses détails la forme du monument,
poursuivait sa propre conquête. L'esprit français est le plus structural
qui soit, mais sa structure est aussi simple que la surface en est
mobile et nuancée, près de son sol, de ses rivières, des vents qui
traversent ses ciels. Les hommes de cette terre avaient toujours aimé
donner à la matière la figure de leurs visions. Les premiers objets
gravés et sculptés que le monde connaisse étaient apparus sur le
territoire qui va de l'Atlantique aux Pyrénées et aux Cévennes. Les
Gaulois frappaient, forgeaient, fondaient le bronze avant l'arrivée des
Légions. Le génie gréco-latin tressaillait chaque fois qu'il touchait ce
sol.

Pourtant, avant que la sculpture ne quittât tout à fait le cloître, les
saints et les saintes étaient des dieux lointains que le peuple
apercevait à peine au sommet de la hiérarchie ecclésiastique. Quand ils
eurent gagné la rue, ils y vécurent. Le dieu local, le dieu des travaux
et des jours, le dieu des fontaines, des bois, le génie qui participait
à tous les actes de la vie agricole, ouvrière, sociale du peuple, les
rejoignit sans qu'on s'en aperçût. La sculpture fut envahie soudain, et
tout entière, par un sentiment moral et familier aussi simplement
pénétrant qu'une action d'humanité vivante et continuant, sans lien
visible, notre plus lointain esprit. Ses gestes avouaient, ils
protégeaient, ils aidaient, ils attiraient contre les cœurs. Des mains
se cherchaient, et se trouvaient, des visages s'inclinaient vers
d'autres visages, respirant la douceur qu'ont les uns pour les autres
tous ceux qui ont besoin les uns des autres. La vierge, divinisée contre
le désir du clergé, portait son enfant dans la foule et le montrait aux
pauvres gens.

Certes, ils étaient bons chrétiens, ceux qui sculptaient ces torses
ronds, ces hanches gonflées par la grossesse, soulevées par le poids du
petit, ces longs membres nerveux ou pleins sous la robe de laine, ces
bonnes figures souriantes qu'ils copiaient dans le chantier sur celle
qui leur apportait la soupe. S'ils n'aimaient réellement du
christianisme que ses tendres mythes humains, ils acceptaient sans les
discuter ses affirmations surnaturelles, ce qui les dispensait d'être
trop sévères pour les actions qu'ils commettaient. Comme ils
travaillaient bien, ils considéraient que leur coupable gourmandise
avait l'avantage de réparer leurs forces et que leur coupable luxure
compensait bien des ennuis. Les clercs ne s'offensaient pas plus que les
laïcs des contes ingénus et gaillards que l'imagination populaire ne
cessait pas d'enfanter. Il faut se souvenir qu'en ces siècles vivants,
les mœurs n'étaient pas très
édifiantes[\[27\]](footnotes.xml_footnote_27){#main32.xml_footnote_27_call
.footnote}. Les prêtres eux-mêmes avaient à peu près tous des
concubines, et pas un ne s'en cachait. La vie, pour accepter des digues,
était trop riche en forces rajeunies. L'homme de ce temps apportait aux
offices son plus grand, son plus simple amour, mais c'est l'esprit qu'il
adorait, la puissance même de sa foi libérait son action en
l'affranchissant de la lettre. On se poussait souvent du coude, on
s'allongeait des tapes aux prêches, on daubait sur le curé. Ce n'étaient
plus toujours des moines qui représentaient les vertus sur les linteaux
et les tympans. Beaucoup plus souvent elles accueillaient les pauvres
par le sourire enchanté d'une figure féminine. On trouvait très naturel
de voir des démons pousser dans leurs chaudières un troupeau gesticulant
de soldats, d'évêques, de rois que bousculait la peur. Le peuple de
France était trop sûr de lui pour ne pas pratiquer le pardon des
injures, mais il disait ce qu'il pensait avec une candeur parfaite, et
bien que son enfer fût plus comique qu'effrayant, il en ouvrait les
portes avec malice à ceux qui ne respectaient pas la tâche qu'ils
prétendaient avoir la sainte mission d'accomplir. Dieu le père n'apparut
à peu près jamais dans la statuaire des églises. Les pauvres imagiers ne
regardaient pas si haut. Ils ne savaient pas bien faire ce qu'ils
n'avaient pas vu. Ils ne manquaient pas d'imagination, certes, et même
d'une vague, universelle et confuse culture. Mais leur imagination se
mouvait entre les cadres, d'ailleurs immenses et multiples, de la vie
qui les entourait, et leur instinct d'artistes était trop impérieux pour
permettre à leur culture théologique et légendaire de leur fournir autre
chose que des prétextes à le manifester. Madame la Vierge sortait
vivante de la pierre parce que l'image de la maternité, en ces temps de
vie frénétique, était partout. Et si les saints et les anges entouraient
les portails, c'est que ceux qui souffraient voyaient tous les jours se
pencher sur leur détresse des figures de bonté et des figures
d'espérance.

L'Église, au cours de sa période d'organisation défensive, avait
détourné au profit de sa puissance extérieure, l'élan sentimental dont
le christianisme était sorti. La France du XIII^e^ siècle replaça en
pleine humanité vivante cet élan sentimental. Sous la poussée de sa
force intérieure, le vieux cadre théologique craqua de partout, le
christianisme qui jusqu'alors avait dominé la vie, fut dominé par elle,
entraîné dans son mouvement. Par-dessus le sémitisme de saint Paul, qui
avait préparé son explosion en lui imposant le repos, contre la
discipline de Rome qui élevait depuis mille ans des digues pour la
protéger contre les forces anarchiques du dehors, elle rejoignit
l'esprit fraternel de celui qui était né dans une étable, qui traînait
des bandes de pauvres, qui accueillait les femmes adultères et qui
parlait aux fleurs, parce qu'elle sortait d'un état social encore plus
dur que le vieux monde et qu'une insurrection de tendresse virile
devenait l'universel besoin.

Les civilisations antiques à leur déclin pleuraient sur elles. Leur
douleur avait paru déclamatoire et grimaçante parce que la vie les
quittait. Le Moyen Âge, en qui montait la vie, fut le maître de sa
souffrance. Il fut heureux, aussi heureux que le vieux monde en plein
essor, et la pitié ne fut jamais pour lui qu'un élément de l'énergie de
vivre reconquise. C'est en ignorant sa vaillance qu'il tendit les deux
mains à tous ceux qui les demandaient. Il retrouva sans effort dans
l'exercice quotidien de la tâche accomplie le principe social du
christianisme que les Pères de l'Église avaient cherché dans une
organisation théocratique momentanément nécessaire pour protéger la
croissance des peuples neufs, mais nuisible à la manifestation de leur
pensée originale.

Ce caractère social définit la sculpture française. Vue par dehors, sans
doute, et dans son ensemble, elle rappelle tout à fait, du XII^e^ au
XV^e^ siècle, la marche des écoles antiques, de l'archaïsme à
l'académisme en passant par un point d'équilibre où la science et le
sentiment élevés à leur plus haute certitude rayonnent d'un même foyer.
L'art roman a la force souriante et la raideur rythmique du VI^e^ siècle
grec, l'art du XIII^e^ siècle français est calme et mûr comme celui
qu'affirmèrent, dans la pleine possession d'eux-mêmes, Phidias et ses
précurseurs. Après, en France comme en Grèce, la virtuosité descriptive,
naturaliste et pittoresque prend peu à peu le dessus. La différence
essentielle, sans doute, c'est que la sculpture gothique ne tend pas à
réaliser avant tout ce balancement des volumes par qui les statuaires
d'Olympie et du Parthénon passaient d'une forme à une autre forme, d'une
idée à une autre idée sans que l'esprit s'aperçût de la route suivie et
pour qu'il entrât avec eux dans la conscience et le besoin d'une
harmonie universelle. Quand elle le saisit, cela semble déjà une
tentative isolée, l'apparition impressionnante d'un individu solitaire
dans une foule en rumeurs... Presque toujours l'artiste grec
répartissait en flots rythmés la vie intérieure de la pierre sur toute
l'étendue des plans, pour faire participer toutes ses figures à
l'équilibre cosmique. Presque toujours le Français la concentre dans un
front penché, dans un menton levé, une épaule, un sein, un coude, une
hanche, un genou qui brise souvent la ligne attendue pour faire mieux
sentir le sens direct, actuel et simple de l'action qu'il veut
exprimer... Il y avait sans doute l'aurore d'un modelé de même esprit
que celui-là dans les sculptures d'Olympie et les Parques du Parthénon.
Mais le désir de l'harmonie dominait tout.

Les profils de la statue gothique sont moins subtils que chez les
Égyptiens, et moins définis que chez les Grecs. Ils sont plus variés et
plus vivants car la lumière est plus changeante et plus diffuse, et
surtout parce qu'ils expriment un monde de besoins moraux que ne
pouvaient ressentir ni les Grecs, ni les Égyptiens. Jamais on n'avait
distribué avec un pareil sentiment de leur valeur psychologique les
ombres et les clartés. Jamais on n'avait travaillé la matière avec cette
émotion concrète. Jamais n'avait émané d'elle, des formes pleines et
largement traitées qui la dénonçaient aux yeux, un rayonnement plus
profond, plus total et plus doux. Jamais une jeunesse plus vaillante à
vivre la vie, mais mieux avertie que les humanités adolescentes du
malheur qui l'attend, n'avait accepté d'une âme plus joyeuse la
nécessité de l'effort. Telles statues de Reims font penser à l'Apollon
d'Olympie par leur ascension dans la lumière d'où semble émerger leur
front. L'eau pure des sources qui sortaient du roc hellénique semble
couler sur les flancs et les membres des statues de femmes qui veillent
au portail du transept de Chartres. Les hommes, une fois de plus, ont
prêté leur héroïsme aux dieux.

Il ne faudrait pas en conclure que les plus grands même parmi les
maîtres d'œuvre et les imagiers français, aient eu des préoccupations
philosophiques d'un ordre aussi élevé que les sculpteurs en qui les
penseurs grecs puisèrent la vie de l'esprit. Mais en dehors des
conditions géographiques qui différenciaient si sensiblement la France
du Nord, humide et fraîche, de la Grèce aride et brûlée, la vie avait
été plus dure au Moyen Âge qu'au siècle de Périclès, la guerre et le
malheur avaient rendu plus nécessaire aux masses la solidarité active,
et l'homme avait de l'homme un besoin plus profond. De plus, ces
conditions différentes de vie naturelle et sociale se révélaient
brusquement dans l'atmosphère de légende sentimentale que la mythologie
chrétienne avait créée peu à peu. Il n'est pas douteux que le sculpteur
grec, qui arrachait le monde antique à ses rythmes épuisés, ait eu sur
le maçon des cathédrales une supériorité de pensée mesurable à la
distance qui sépare le *Prométhée*d'Eschyle ou l'*Antigone* de Sophocle
d'un Mystère du XIII^e^ siècle, mais il est certain que le maçon des
cathédrales le rejoignit sans effort dans l'eurythmie universelle parce
qu'il fut un élément de la symphonie monumentale que l'instinct commun à
toute une foule faisait jaillir de son cœur.
:::
::::
:::::

[]{#main33.xml}

::::: body
:::: {#main33.xml_section_396512 .section}
### VI {.section_title}

::: text
Le peuple entier du Moyen Âge avec tout ce qu'il savait, tout ce qu'il
désirait et tout ce qu'il rêvait confusément bâtit son temple, maison de
la réalité et de l'espoir, comme il bâtissait en même temps que lui, par
les libertés communales, son droit de vivre, le droit pour les âges
futurs de conquérir par la pensée. Ce n'est pas, comme on l'a prétendu,
que chaque habitant de la ville et de la campagne y portât sa pierre.
Mais les corporations qui y travaillaient, les charpentiers, les maçons,
les tailleurs de pierre, les verriers, les plâtriers, les plombiers, les
peintres plongeaient, par toutes leurs racines, dans le fond du bas
peuple dont elles puisaient à plein cœur les pressentiments et les
besoins. Le maître d'œuvre dessinait le plan, il distribuait l'ouvrage,
puis chacun, dans l'indépendance de ses instincts, animait un chapiteau,
sculptait une image, encastrait dans le plomb la fête d'un vitrail,
alignait, entre les nervures diagonales, les petites pierres taillées à
la main qui suspendaient la voûte à cent ou cent cinquante pieds du sol.
La cathédrale vivait tellement de la vie de ses bâtisseurs qu'elle
changeait en même temps qu'eux, qu'une génération élevait un étage
ogival sur un étage en plein cintre, qu'une autre abandonnait un bras de
transept à moitié construit, ajoutait une couronne de chapelles,
changeait le profil des tours, les multipliait ou les laissait
inachevées, faisait flamboyer une rose au front d'une nef romane
débarrassée de son berceau. La cathédrale montait, s'abaissait,
s'étendait avec nos sentiments et nos désirs.

De là son unité touffue où, comme dans la foule ou la nature, toutes les
formes différentes puisaient la solidarité dans le courant des mêmes
sèves. De là la liberté, l'élan et la violence et la douceur de l'hymne
que chantaient ses voix innombrables et dont elle tremble toujours.
C'était une Encyclopédie ciselée avec amour dans la matière de la
France. L'histoire sainte et le mythe chrétien transposés dans sa vie
active se perdaient dans la marée montante des formes expressives qui
racontaient de leurs mille rumeurs mêlées tout ce que contenait l'âme
malicieuse ou naïve et tantôt lyrique et tantôt bonhomme de ceux qui les
avaient entendues s'éveiller en eux. Les bons chevaliers ramenaient
d'Orient les dragons et les chimères. Les imaginations renouvelées
prêtaient une figure concrète aux vampires, aux loups-garous, aux bêtes
moralistes et discoureuses dont parlaient les fabliaux. Comme les
imagiers n'avaient pas vu les rois, ni les saints, ni les évêques dont
les entretenait la légende, ils demandaient aux gens des rues de leur
fournir les visages les plus caractérisés. La cathédrale frémissait du
bruit des métiers et des forges. Les paysans y semaient leur blé, y
moissonnaient leurs épis, y pressaient leurs raisins ou leurs pommes.
Les chevaux, les ânes, les bœufs y traçaient leur sillon, y traînaient
leur charrette, les chèvres et les moutons ne s'étonnaient pas de
rencontrer au tournant d'un pilier un éléphant, un rhinocéros, un
hippopotame, un roi mage sur son chameau. La statue de la Liberté
unissait l'avenir des hommes aux lointains souvenirs échappés au
naufrage du monde antique. Une vie confuse et murmurante, pleine de
chants d'oiseaux, de bruits de sources, de fourmillements sous la
mousse, s'éveillait ou s'endormait. Autour des chapiteaux, le monde
végétal germait, de gros bourgeons, puis des feuilles de galbe pur
accolées par des mains terreuses sur la pierre à peine dégrossie, puis
le débordement des pampres, des rameaux épais, toutes les feuilles de la
France bruissant au vent qui animait l'orgue des tours, la vigne, le
rosier, le chêne, le fraisier, le saule, la sauge, la mauve, le trèfle,
le céleri, le chou, le chardon, le persil, le cresson, la fougère, les
feuilles de la France creusées dans la matière avec un tel emportement
sensuel qu'elles se muaient à tout instant en vagues formes remuantes,
lèvres, poitrines, replis de chair où hésitait la vie universelle dans
ses apparences primitives. Les bas-reliefs qui sortaient des murailles
avaient l'air, tant l'image se mêle aux fonds, à l'espace ambiant plein
de vapeur d'eau, de cueillir la fleur de la pierre, de préciser peu à
peu par le ciseau les formes qu'elle contient en devenir.

Rien qui rende plus vaine la vieille opposition entre l'architecture et
les arts dits d'« imitation », que la cathédrale française, où des
surfaces vivantes couvrent un squelette vivant. Rien qui soit plus
superficiel que l'ordinaire définition de la plastique dont le rôle
n'est pas d'imiter le monde des formes, mais d'y saisir des rapports à
qui l'architecture donne précisément leur expression la plus abstraite.
Ce n'est pas seulement toute son ornementation sculptée ou peinte qui
fait participer l'architecture à la vie du sol et du ciel, c'est son
origine première, la répétition instinctive qu'elle présente des grandes
architectures naturelles où l'esprit humain recueille les éléments de la
révélation logique qu'on appelle l'invention. Toutes les voûtes sont
sorties des formes que nous enseignèrent la coupole des cieux et la
retombée des hautes branches, toutes les colonnes sont des arbres, tous
les murs sont des rochers ou des falaises, et le toit ne s'étale que
pour permettre aux habitants de recueillir le vent nocturne, il ne
s'incline que pour conduire les pluies jusqu'à la terre qui les boit.
Les pays du Nord qui sont boisés et dont la lumière est diffuse imposent
des façades ornées à notre imagination, les pays du Midi qui sont nus et
dont la lumière éblouit dictent les longues lignes pures -- le roman
dura dans le Sud. L'eau pénètre la pierre du Nord, la fait bouger, la
mêle à l'humus mouillé, aux mousses, aux feuilles pourries. Le marbre du
Midi est tellement saturé de soleil qu'il devient peu à peu un foyer de
lumière, une source de chaleur aussi vivifiante que celle qui concentre
l'automne et l'été dans les fruits. Tout attache à son sol l'édifice
construit avec la pierre qu'on en tire, le régime des eaux et des vents
et la couleur du ciel et des cultures, le rythme habituel des saisons.
Sous le pavé des nefs, c'est la forêt souterraine, les colonnes épaisses
plongent dans les ténèbres de la crypte pour enraciner à la terre l'élan
vertical des futaies, l'épanouissement des rameaux et des feuilles. Dans
la cathédrale française, dans ses longues colonnes pâles tremblent les
bois d'aubiers et de bouleaux, les bois clairs, aérés de Picardie et de
Champagne, et leurs branches illuminées aux flammes de ses vitraux.
Quand les crépuscules inondent la nef, font grandir les piliers dans la
pénombre, reculent encore dans le mystère les voûtes solennelles où l'or
des jours finissants s'assombrit, on pense à nos forêts de chênes. Et la
vapeur légère de nos ciels qui appartient à la masse de l'air, qui mêle
au silence des fonds le mouvement confus des formes ornementales,
pénètre les tours ajourées et voile d'une fumée blonde l'incendie des
verrières, élève avec la cathédrale au-dessus des coteaux et des plaines
l'eau trouble des fleuves sinueux, le tremblement grêle des arbres dont
la dépouille, par les temps humides, sature la boue des chemins. Des
branches remuent, des bruits s'élèvent, des chuchotements reprennent
quand le vent s'est apaisé. Coutances monte de partout, les flèches, la
tour centrale, les clochetons polygonaux s'élancent, ils pénètrent
l'espace d'un essor si pur et si nu que leurs pointes s'y perdent, comme
des voix. Laon, de la base au haut des tours, est verte de mousse et de
plantes sauvages, les contreforts de Beauvais qui jaillissent trois fois
plus haut que les bois du pays font un bruit de forêt quand l'orage se
lève, et le vieux clocher de Chartres est une flamme d'or suspendue dans
le brouillard.
:::
::::
:::::

[]{#main34.xml}

::::: body
:::: {#main34.xml_section_396514 .section}
### VII {.section_title}

::: text
Rien, dans cette expression sociale et naturelle, n'est hors de la terre
et du peuple dont elle sortit spontanément. L'unité de la symphonie est
d'autant plus impressionnante qu'un plus grand nombre de voix y sont
entrées pour le chant, la prière, le murmure, les pleurs, le rire, et
pour jeter la mélodie changeante des dentelles de pierre, de verre et de
rayons sur le tonnerre intermittent des cloches, sur la rumeur des nefs
sonores où le plain-chant monte et descend. La cathédrale est, avant
même l'université voisine qu'elle abrite
souvent[\[28\]](footnotes.xml_footnote_28){#main34.xml_footnote_28_call
.footnote} et à qui elle n'abandonna jamais toute la vie intellectuelle
puisque les écoliers rencontraient les artisans sous ses voûtes pour
communier avec eux dans l'élaboration collective et confuse des farces,
des mystères et des moralités, un résumé puissant de l'idée du siècle et
des images de la vie. Elle a formulé pour nous ces troubles écoles où
quatre ou cinq nations viennent s'instruire, où tous les éléments qui se
débordent collaborent confusément, le maître avec les disciples, les
philosophes grecs avec les Pères de l'Église et ce qu'on enseigne avec
ce qu'on apprend. L'innombrable Aristote dont se réclamait la pensée
révolutionnaire contre les théologiens eût reconnu, dans l'unité
désordonnée et la riche matière de ce temps, l'irruption du génie
sensuel qui de mille en mille ans monte de la profondeur des peuples
pour arracher le monde aux dangers de l'abstraction pure.

On avait tant, et depuis si longtemps maudit la chair, dédaigné les
formes, on avait tant et si longtemps comprimé le désir de les aimer
pour ce qu'elles nous apprennent, que le jour où ce désir ne put plus
être contenu, il changea l'axe de la vie, et, après l'avoir révélée à
elle-même, l'étouffa. Il y eut un tel débordement de formes, un tel
enivrement de sensations, que non seulement l'idée chrétienne de
purification en fut anéantie, mais que l'art, venu pour protester contre
elle, se dévora. Il mourut pour avoir satisfait avec trop de violence
les besoins qui l'avaient fait naître. En moins de trois cents ans,
l'esprit français suivit la route qui conduit de Sens ou de Noyon, de
Notre-Dame, de Chartres, de Beauvais, la logique nue, l'unité,
l'harmonie, l'élan, partout la sobriété et la force, à Reims, la
magnifique orgie sensuelle, à Rouen, l'agonie frêle et flamboyante. La
sculpture, d'abord plaquée contre les murs, plus tard incorporée aux
murs, se détacha des murs, et la dissociation commencée, elle s'accentua
rapidement jusqu'à l'anarchie finale. Elle n'exprime guère plus dès le
XIV^e^ siècle que le portrait individuel, pénétrant, bonhomme, cordial
et sûr de lui. Puis, l'imagier sait trop, il manie son ciseau avec une
telle aisance qu'il le regarde jouer dans la matière et que la force qui
gouvernait son cœur est passée toute dans sa main. Les lignes de la
cathédrale se compliquent et s'enchevêtrent, perdent leur sens, ses
voûtes s'encombrent de nervures supplémentaires que l'ornement inutile
va bientôt fragmenter. Elle disparaît sous la profusion du détail, elle
affaiblit ses supports en les fouillant de ciselures, elle diminue tous
les jours ses pleins au risque de s'écrouler pour laisser une place de
plus en plus grande aux verrières envahissantes. Quand elle était
apparue, le monde se mourait d'obscurité, de solitude et de silence.
Elle lui révéla la lumière, la forme et le tumulte pour en mourir.

De là le caractère explosif et passager de l'art français du Moyen Âge.
La cathédrale eut des béquilles, comme le lui reproche Michelet. Ses
arcs-boutants qui sont si purs parce qu'ils portent avec fidélité le
poids d'un monde, un siècle lourd comme mille ans ramassés dans un
effort, lui donnent cet aspect d'improvisation qui la rend si vivante et
la fait croire si fragile. À voir cette hâte, on dirait que le peuple de
France, tout d'un coup sorti du sommeil pour entrer dans l'ivresse de
vivre, ébloui de jour, envahi d'images innombrables, débordant de verve
et de joie, pressentait qu'il aurait à peine le temps, entre
l'oppression théocratique agonisante et l'oppression militaire
prochaine, d'exprimer en tempête et confusément ce qu'il avait compris
de la nature dans sa première rencontre avec elle depuis la mort des
anciens dieux.

La cathédrale vaincue en même temps que la Commune et pour les mêmes
raisons, il ne resta rien -- qu'elle-même -- de l'élan dont elle était
sortie. L'énergie nationale, énervée d'abord de sa propre croissance,
puis écrasée sous l'invasion recommençante et la plus atroce misère,
peut-être, qu'ait connue l'histoire, l'énergie nationale s'affaissa. Il
n'y eut plus en France que la monarchie grandissante et le catholicisme
qui regagnait le terrain perdu en agissant sur les esprits découragés.
Le haut clergé, représentant du christianisme politique, s'empara de la
cathédrale pour combattre le christianisme doctrinaire du clergé
régulier avec le christianisme humain du peuple. Grâce à lui, le
catholicisme bénéficia des coups que lui avait portés le Moyen Âge. Il y
gagna le renom de grandeur esthétique qui le rendit si séduisant. Il fut
pour l'avenir cette chose terrible et douce, puissamment artiste,
puissamment morale, diverse selon qu'elle se manifesta en France, en
Italie, en Flandre, en Espagne, en Allemagne, en Angleterre, une
pourtant par le dogme et l'autorité, à la fois théologique et populaire,
traditionnelle et spontanée, universelle et nationale. On crut, -- il
crut sincèrement lui-même, -- qu'il avait fait à son image l'Occident du
XIII^e^ siècle. En réalité c'est la France et l'Europe qui, soulevées de
vie, firent cent cinquante ans le catholicisme semblable à ce qu'elles
étaient.

« Si nombreuse, disait saint Bernard, anathématisant déjà la raide
sculpture romane qui décorait les premiers temples en même temps qu'il
combattait l'esprit communal et condamnait dans Abailard l'esprit des
Universités, si nombreuse, si étonnante apparaît partout la variété des
formes, que le moine est tenté d'étudier bien plus les marbres que les
livres et de méditer ces figures bien plus que la loi de Dieu »... La
cathédrale n'est chrétienne que pour ceux qui ne sentent pas que ce qui
est humain contient le christianisme et le précède et lui survit, comme
elle n'est antichrétienne que pour ceux qui ne sentent pas par quels
côtés le christianisme reste
humain[\[29\]](footnotes.xml_footnote_29){#main34.xml_footnote_29_call
.footnote}. Elle est humaine, et traditionnelle, et révolutionnaire, et
profondément opposée au principe autoritaire et moralisateur du
christianisme se disant définitivement organisé, pour avoir exprimé des
idées morales sous la forme la plus sensible et traduit dans le langage
le plus sensuel les dogmes affirmant la royauté de l'esprit pur. Elle
réhabilite la nature de l'homme, la nature du monde où il vit. Elle aime
l'homme pour lui-même, faible et plein d'un courage immense et décrit
son paradis avec les arbres, les eaux et les nuages qu'il voit en levant
les yeux ou en sortant des portes de sa ville, avec les légumes pleins
de terre et les fruits que lui portent des champs, les jours de marché,
les bêtes domestiques qui partagent son destin.

La cathédrale -- l'art ogival entier -- réalise un moment l'équilibre
des forces populaires vierges avec le monument métaphysique dont la
philosophie chrétienne lui préparait le cadre depuis mille ou douze
cents ans. Mais ces forces brisent ce cadre en se déployant tout à fait.
Les maçons et les imagiers consacrent, contre l'Église, l'entrée de la
forme du monde sans cesse mourante et renaissante dans notre esprit et
notre chair. Le désir populaire entraîne dans son mouvement toute la
matière immobile des prohibitions et des formules où l'appareil
théocratique prétend l'enfermer. Le clergé, sans doute, imposait aux
décorateurs l'obligation d'ailleurs très allègrement consentie de
respecter dans les images une hiérarchie rigoureuse, une inflexible
écriture symbolique dont il surveillait la disposition : « L'art seul
appartient au peintre, l'ordonnance aux Pères », a dit le concile de
Nicée[\[30\]](footnotes.xml_footnote_30){#main34.xml_footnote_30_call
.footnote}. Le concile de Nicée ne savait pas que l'art est tout et que
l'ordonnance est sans lui comme un vêtement vide, puisqu'au moment où
l'art jaillit des cœurs il est la passion, la volonté, la souffrance, la
religion, la justice, la vie. Qu'importait donc que l'édifice fût la
croix, que l'abside fût la couronne d'épines, que le chœur fût la tête
du Christ et le feu du vitrail la lumière céleste et que les tours
fussent des bras qui suppliaient ? La foule, au Moyen Âge, s'exprimait
symboliquement parce que le symbole résumait les réalités morales
supérieures qu'elle ne discutait pas pour rester plus libre de découvrir
ses réalités spirituelles, et parce qu'elle trouvait en lui un
inépuisable prétexte à dire ce qui l'étouffait. Au Moyen Âge, la
symbolique et la théologie vivaient avec la vie, de la même vie que la
vie, elles n'étaient qu'un élément dans la symphonie formidable où
toutes les forces du temps se rejoignaient pour se répondre et
s'associer. Le corps social, insoucieux de reconnaître les éléments qui
le constituaient, laissait leur vie ardente organiser spontanément son
équilibre et son action.

Il semble que de loin, de haut, nous ne puissions envisager l'histoire
d'une grande race que par les caractères généraux qui la dénoncent. Elle
nous paraît alors tenir tout entière dans une œuvre particulière,
prendre pour ainsi dire une forme visible, tangible, où toutes ses
aventures d'intelligence et de douleur apparaissent comme sublimées.
Elle semble n'avoir vécu, saigné, fait la guerre et le commerce, cultivé
le sol, travaillé le fer, que pour que cette œuvre naisse, qui
contienne, résume, exalte les vies obscures et les sentiments informulés
de ses milliards de vivants et de morts. Et dès lors, chaque fois que
nous évoquons l'esprit d'un peuple, le nom de l'homme qui le représente
le plus évidemment à son heure la plus décisive nous vient aux lèvres.
Beethoven nous apporte l'Allemagne, Shakespeare l'Angleterre,
Michel-Ange l'Italie, Cervantes l'Espagne, Rubens la Flandre, Rembrandt
les Pays-Bas. Quand nous pensons à la France, nous hésitons. Montaigne
est le héros de l'intelligence éternelle, supérieure au destin des
peuples, à leur langage, à leur passion. Pascal n'a pas la joie divine
qui monte avec le sang du peuple dans ses gestes, même quand ce sont des
gestes d'injustice ou de désespoir. Il manque à ceux qui nous
racontèrent le mieux, Rabelais, La Fontaine, Molière, cette sorte de
passion mystique qui héroïse l'âme humaine et fait qu'en un seul homme
et en un seul moment elle peut concentrer en elle et résumer toutes les
puissances de vie qui, à ce moment-là, définissent à nos yeux
l'orientation de la destinée et du monde. Hugo boursoufle sa puissance
de programmes et de sermons. Eh bien ! la cathédrale a tout ce que nous
aimons dans Hugo ou Pascal, tout ce que nous retrouvons de nous en
Rabelais, Molière ou La Fontaine, tout ce qui, dans Montaigne, domine
les temps et les lieux. Mais elle soulève cela par ses voûtes et par ses
tours dans un tel emportement lyrique, qu'elle fait monter la foule
française jusqu'aux pressentiments suprêmes que les plus grands de nos
artistes n'ont presque jamais atteints. Le héros français, c'est la
cathédrale.
:::
::::
:::::

[]{#main35.xml}

:::::: body
::::: {#main35.xml_section_396516 .section}
### L'expansion de l'idée française {.section_title}

:::: {#main35.xml_section_396517 .section}
### I {.section_title}

::: text
Le « miracle français » fut si bien un miracle, qu'il stupéfia le peuple
des villes et que les pauvres gens accoururent des campagnes pour voir
monter tous les ans plus haut au-dessus des tuiles en pente et des
pignons aigus, la broderie bleue et dorée des pierres peintes, les
verrières de sang miroitant dans la lumière, l'élan massif ou fuselé des
tours et des flèches qui vibraient aux battements du bronze. Leur œuvre
faite, les maçons et les imagiers la regardaient avec autant
d'étonnement que s'ils fussent venus de l'autre bout du monde pour la
voir. Chacun avait travaillé dans son chantier, assujetti son vitrail,
taillé sa statue, élevé son mur moellon sur moellon, chacun n'avait vu
qu'une feuille, une herbe de la forêt, beaucoup même étaient morts sans
lever les yeux du bourgeon qui poussait sous leurs doigts, du fruit dont
ils surveillaient la maturation et qu'ils n'avaient pas toujours eu le
temps de cueillir. Et voici que les échafaudages enlevés, les tréteaux
jetés à bas, de hautes voûtes solennelles, des cataractes de rayons, une
montagne légère de colonnes et de statues emplissaient le ciel familier.
D'où venait donc cette formidable unité où la présence de la foi, de
l'espérance, du dieu vivant qui habitait le cœur des foules, s'affirmait
sans que personne, pas même le maître d'œuvre qui avait fait le plan de
l'édifice, eût songé d'avance à les exprimer ? Aucun d'eux ne savait
qu'elle préexistait en lui, aucun d'eux ne savait que sa propre humilité
et sa propre faiblesse, parce qu'elles allaient dans le même sens, du
même pas, au même rythme que la faiblesse et l'humilité du voisin, se
soudaient tous les jours à elles pour constituer avec elles une énorme
puissance anonyme qui éclaterait sur l'histoire comme la plus haute
manifestation d'idéalisme collectif. Quand ils se retournèrent pour
regarder leur ouvrage, aucun d'eux ne se rappela qu'il y avait mis la
main, mais ils surent tous que c'était ça le paradis. On venait donc de
la campagne, et de plus loin. On venait voir, on venait prendre des
leçons, on venait demander aux maîtres d'œuvre de passer la mer ou la
montagne aux frais des villes riches qui voulaient toutes avoir la plus
belle église ou le plus haut rempart. Depuis deux siècles, d'ailleurs,
la France était le grand foyer occidental. Elle avait conquis, par les
Normands, la Sicile et l'Angleterre, elle envoyait incessamment en
Orient, sous le prétexte ingénu et puissamment stimulateur de délivrer
le Saint-Sépulcre, des expéditions coloniales qui couvraient la Syrie,
la Grèce, les Îles, de cités françaises, et tentaient d'occuper l'Égypte
et l'Afrique du Nord. Des barons français ceignaient les couronnes
d'Athènes, de Constantinople, de Chypre, de Jérusalem. L'âme française
déployait la force d'expansion qui lui permettait, chaque année, et en
cent points de la France, de creuser des canaux, de bâtir des ponts, des
aqueducs, des fontaines, d'ouvrir des hôpitaux et des écoles, de
suspendre à cent pieds du sol le vol majestueux des voûtes ogivales.
Comme elle devait, cinq cents années plus tard, enseigner au monde que
la révélation monarchique avait vécu, elle dénonçait ingénument et
joyeusement la révélation théologique en semant partout l'action, la
vie, l'expérience, la liberté.

Là où n'entraient pas les hommes de guerre, la pensée pénétrait quand
même par les marchands et les artistes. Sur tous les fleuves d'Europe,
des bateaux entraînaient la matière et l'esprit de l'Ouest. Les romans
français couraient le monde. Les maîtres des Universités étrangères
avaient presque tous passé par celle de Paris où les nations
entretenaient des collèges en permanence. Philippe Chinard, maître
d'œuvre français, suivait partout Frédéric II. Charles d'Anjou en avait
appelé un autre, Pierre d'Angicourt, en Sicile. Eudes de Montereau
accompagnait en Palestine, où il fortifia Jaffa, saint Louis prisonnier
des Sarrasins et roi spirituel de la terre. Depuis que le grand
Guillaume de Sens s'était cassé les reins en tombant d'un échafaudage
dans la nef de Canterbury, cent autres avaient répondu à l'appel des
communes ou des fabriques étrangères. Martin Ragevy, Villard de
Honnecourt construisaient des églises au fond de la Hongrie. Des équipes
de maçons partaient pour l'Allemagne. Un maître maçon de Troyes
bâtissait les temples, les couvents, les châteaux, les commanderies de
Chypre. Mathieu d'Arras, qui fit les plans de la cathédrale et du pont
de Prague, venait d'Avignon. La plupart des villes espagnoles
appelaient, au XIV^e^ siècle, des architectes français. D'autres
allaient jusqu'en Pologne, jusqu'en Finlande. Les Bénédictins, les
Dominicains, les Cisterciens surtout fondaient des Maisons et des Ordres
qui répandaient sur l'Europe l'esprit vivant. L'Ordre des Templiers,
l'Ordre de Calatrava, l'Ordre teutonique portaient d'un bout à l'autre
de la terre chrétienne une continuité d'action où les hommes
reconnaissaient pour une heure leur unique et puissant espoir. La grande
unité morale du catholicisme prenait partout l'apparence que l'idéalisme
social des communes françaises lui imposait irrésistiblement.

Presque partout, au début tout au moins. Les maîtres d'œuvre apportaient
un plan primitif inspiré par Amiens, ou Reims, ou Chartres, ou
Notre-Dame, ou Beauvais. Mais la construction d'une cathédrale durait
souvent deux ou trois siècles, des architectes indigènes succédaient aux
maîtres français, les maçons et les imagiers qui se recrutaient de plus
en plus nombreux au sein des corporations locales, prenaient racine dans
leur sol. Le ciel et son soleil et ses nuages, la plaine environnante,
la montagne boisée ou nue qui montait aux portes de la ville, les forces
séculaires déposées dans la race par le régime des saisons, la nature
des travaux, des négoces, la paix, la guerre, l'aliment, tout cela
donnait peu à peu sa forme au profil des nefs et des tours, à la
disposition des baies, à la transparence des verrières, aux saillies qui
distribuaient l'ombre et la lumière sur le front des monuments. Mais
l'emprunt primitif pesait toujours sur l'œuvre, jamais, ou presque
jamais ne se retrouva nulle part l'élan d'où sortit pour une heure
l'accord spontané de la foule française avec la création enthousiaste et
logique des artisans qui l'exprimaient.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main36.xml}

::::: body
:::: {#main36.xml_section_396519 .section}
### II {.section_title}

::: text
L'Angleterre, cependant, faillit vivre en même temps que la France du
Nord ce moment qui jusqu'ici ne s'est jamais rencontré plus d'une fois
dans l'histoire d'un peuple et que celle-ci connut seule peut-être, avec
l'Inde du Moyen Âge et l'Ancien Empire égyptien. L'Angleterre trouva
l'ogive avec nous, sinon quelques années plus tôt. Pourquoi donc ne
sut-elle pas, en faisant appel à ces facultés de généralisation
puissante dont elle a donné, de Roger Bacon à Newton, autant de preuves
que nous-mêmes d'Abailard à Lamarck, pourquoi ne sut-elle pas en
systématiser l'emploi, suspendre en l'air les pierres de son sol entre
deux nervures diagonales, articuler sur cette carcasse grandiose les
membres monstrueux qui s'arc-boutent au pavé des villes comme pour
supporter le poids des tours ?
[\[31\]](footnotes.xml_footnote_31){#main36.xml_footnote_31_call
.footnote}.

C'est que la cathédrale anglaise fut plutôt un luxe de classe, c'est
qu'elle ne traduisit pas un de ces élans d'idéalisme où les pauvres et
les riches et ceux qui ne font rien et ceux qui travaillent et ceux qui
souffrent et ceux qui sont heureux se rencontrent parfois dans la foule
française pour dix ans, pour un mois, pour une heure. Comme en France,
sans doute, la classe bourgeoise anglaise avait, au XII^e^ siècle,
conquis les droits que confirma la Grande Charte de 1215. Mais elle
n'eut pas à faire, pour maintenir ces droits, l'effort incessant de nos
communes, sans cesse menacées par l'Église et les barons. Dans la
liberté de la commune anglaise, la solidarité des organes sociaux
n'était pas aussi nécessaire, et le farouche orgueil des corporations
que les pouvoirs politiques traitaient toujours sur un pied d'égalité,
les dressait sans danger pour elles les unes contre les autres. La
cathédrale exprima leur richesse commune et non pas leur communion.

Elle est égoïste, exclusive, fermée au grand courant humain, une formule
raide et sèche que n'anime presque jamais, et toujours timidement, la
vie confuse et pullulante des bas-reliefs et des statues par qui les
artisans français apportaient à l'armature sociale, comme des fruits sur
un autel, le tribut de leur amour. Rien de populaire et de vivant
n'avait pu sortir de ces arts aristocratiques de prêtres et de soldats
qui se pratiquaient depuis cinq cents ans dans les deux îles brumeuses à
l'abri des remparts des cités militaires et des murailles des couvents.
L'Irlande, gorgée d'eau, submergée sous ses feuilles vertes, ne put
passer à l'Angleterre, quand elle lui transmit le christianisme, que les
miniatures patiemment composées dans ses monastères pendant que
l'éternelle pluie noyait les vitres. Les armes saxonnes, les proues
sculptées des barques scandinaves, les importations de Byzance, autant
d'éléments séparés à qui manquait, pour se souder dans une poussée
commune, la flamme d'un peuple homogène. Les Normands, à leur arrivée,
s'emparant de la tradition romaine importée de France au cours des
siècles précédents, construisirent bien de puissantes églises, où une
tour carrée et crénelée montait du centre de la nef comme pour poser sur
l'esprit le gantelet militaire. Mais ils campaient sur le sol
britannique. Ils ne devaient fournir au peuple anglais que les
fondations inébranlables des temples et des châteaux forts. Cathédrales,
abbayes, châteaux, remparts, manuscrits enluminés, statues funéraires
d'albâtre, art de classe, depuis toujours et jusqu'à l'heure où
Shakespeare délivrera, pour le répandre sur le monde, le torrent des
émotions et des images scellé dans le cœur de la foule par toutes ces
sombres pierres et ces sépulcres ouvragés.

Quand on descend la vallée de la Seine, des clochers apparaissent
au-dessus des tours, de plus en plus aigus, de plus en plus frêles. En
Normandie, la vie qui rampe au flanc des cathédrales françaises et les
fait bouger tout entières se fige, s'immobilise un peu déjà, tout en
devenant plus abondante et grêle, tandis que la masse se fait aérienne,
ajourée. Le puissant poème populaire se complique, se maniérise et tend
à devenir un objet d'art. On est à mi-chemin entre l'art social de
France et le monument raide et riche dont on aperçoit, quand la brume se
déchire, au-dessus des gazons et des arbres, la tour centrale à parapets
sur la nef écrasée et longue et les deux flèches positives pointant
symétriquement. D'ailleurs, à Rouen, à Coutances, la tour est déjà posée
sur la croix du transept. Et si le décor vivant des provinces françaises
anime encore les églises normandes, leur élan net et volontaire fait
pressentir le décor géométrique anglais.

Le diadème orfèvre que les marchands insulaires dressaient sur leurs
rudes villes d'industrie, en face des enthousiastes monuments qui
semblaient, de l'autre côté du détroit, ramasser les maisons et les
campagnes pour en exalter la vie, affirmait donc la volonté très
évidente de rendre un hommage orgueilleux à l'émancipation d'une classe
égoïste et dure. Alors que des ailes s'éployaient au-dessus des nefs
continentales où les colonnes vivantes montaient du sol en frémissant,
ici un toit de bois soutenu par des consoles dominait les nefs basses
qu'arrêtaient de tous côtés d'implacables horizontales. Souvent, des
gerbes serrées de nervures parallèles étouffaient toutes les lignes de
la nef dont les profils et les courbes disparaissaient sous leurs
faisceaux tendus, forêt à mille branches sèches, sans voûte de
feuillage, et sans espace et sans air au-dessus. À l'abside, là où
l'ombre s'épaissit en France, où la paroi s'arrondit comme un berceau
autour du dieu vivant amoureusement entouré, le mur tombait à la manière
d'une herse, laissant passer le jour au travers des colonnades
rectilignes comme des pals d'acier.

L'expression suprême du style ogival anglais, la perpendiculaire,
apparut à l'heure où, chez nous, la flamme de pierre s'élançait en
crépitant, dernier essor de la vie épuisée sur qui s'accumulait très
vite un crépuscule mortel. Ici le rêve qui finit, là, la volonté qui
s'affirme. D'un côté la brusque dissociation des forces sociales, la
déroute quotidienne des illusions toujours recommençantes, les folles
chevauchées, la défaite, les soubresauts fiévreux d'une civilisation qui
meurt, de l'autre la concentration de tous les moyens de conquête, la
guerre méthodique, un but défini à atteindre, la victoire, la rigueur
pratique et posée d'une civilisation qui se détermine et s'assied. Quand
il n'y a plus là que des ruines, ou des travaux abandonnés, ici les
tours à pinacles s'élèvent et les clochers qui s'élancent, et les
façades grésillantes qu'on dirait de givre et de verre, et l'étroit
réseau grillagé des stalactites de pierre. Pour que la poésie fantômale,
aérienne et vague du peuple anglais s'empare de ces monuments glacés et
magnifiques, il faut que la lumière de la lune y jette un voile bleu, ou
que les flèches aiguës, émergeant des feuilles mouillées, sortent du
brouillard. L'art septentrional réclame la complicité de la vapeur
répandue dans l'espace, du feuillage, de l'eau dormante, de la lueur
imprécise des nuits. Ce n'est pas seulement par leurs formidables
profils que les manoirs rectangulaires qui dressent au-dessus des lacs
leurs tours polygonales, pèsent sur l'histoire sinistre du Moyen Âge
anglais. Ils n'entreraient pas dans le rêve puissant de ce peuple aussi
volontaire que leurs arêtes, aussi résistant que leurs murs, mais dont
l'âme, quand elle regarde au fond d'elle, est aussi noyée qu'eux de
brume et de clartés nocturnes, si un manteau de lierre ne les couvrait
du haut en bas, si le sang ne filtrait pas entre leurs pierres, si
l'écho d'une hache qui tombe ne s'entendait pas quand on traverse leurs
corridors noirs où des spectres errants vous frôlent. L'âme du Nord n'a
pu se définir par les lignes visibles du monde, et les limites du poème
ou de la musique seules sont assez flottantes pour l'accueillir et la
bercer.
:::
::::
:::::

[]{#main37.xml}

::::: body
:::: {#main37.xml_section_396521 .section}
### III {.section_title}

::: text
La mer, avec son flux et son reflux, porte l'esprit d'un bord à l'autre
de ses rives. L'Angleterre, qui devait tant aux Scandinaves, jeta à son
tour l'art anglo-normand en Norvège tandis que la Suède, où Etienne
Bonneuil était venu de France, à la fin du XIII^e^ siècle, bâtir avec
des compagnons la cathédrale d'Upsal, recevait par la Baltique
l'architecture allemande et l'architecture française mélangées.
Indirectement, c'est encore l'art français qui fécondait le versant
oriental de la péninsule du Nord, puisque l'art allemand venait en ligne
droite des maçons de Champagne, d'Île-de-France et de Picardie.

Ce n'est pas que l'Allemagne n'eût tenté, à diverses reprises, depuis
les plus obscurs moments du Moyen Âge, de se faire un art national avec
les éléments qu'elle recevait du dehors ou tirait d'elle-même.
Charlemagne avait créé une civilisation mixte, antique, byzantine,
germanique et chrétienne, dont l'expression plastique a à peu près
disparu. Travail de moines et de scribes, rude et faux, qui devait
mourir. Quand le roman parut il trouva, au contraire, un terrain social
et politique parfaitement apte à lui donner un caractère très puissant,
très net, très pur. Le Saint-Empire, le clergé, la féodalité s'y
rencontrent une minute et scellent ces pierres énormes d'un si dur
ciment moral qu'il ne paraissait pas possible que l'Allemagne mystique
et guerrière renonçât jamais à bâtir ces murs rouges salis par la pluie
que l'ornement et la statue n'animent presque jamais. En fait, elle y
renonça tard, et de très mauvaise grâce. Et quand la Bohême voulut une
architecture nationale et en chercha près d'elle les plus solides
matériaux, c'est dans la combinaison nerveuse et sobre du massif roman
d'Allemagne et du style ogival français qu'elle en trouva la formule.
Les temples des bords du Rhin où les formes rondes et octogonales se
combinent dans les absides, dans les transepts, les quatre tours d'angle
et les courts clochers incurvés, n'exprimèrent sans doute jamais, non
plus qu'aucune autre forme architecturale en Allemagne, l'émotion
vivante d'un peuple, mais le pouvoir des castes militaires et
religieuses associées que reconnaissaient les classes populaires
spontanément, fidèlement, lourdement disciplinées. L'âme vraie des
foules allemandes ne fut jamais dans la pierre. En ces temps-là ceux qui
la révélaient à l'avenir, c'étaient les jongleurs nomades qui chantaient
les Niebelungen, en attendant les maîtres chanteurs des villes
industrielles et les héros musiciens des heures d'espérance ou de
désespoir, Luther, Sébastien Bach, Beethoven, Richard Wagner. La
cathédrale allemande se fait et se défait sans cesse. Des hommes sont
ensemble et tout à coup des cris jaillissent de toutes leurs poitrines
pour planer au-dessus d'eux en voûtes aériennes dont tous leurs cœurs
sont les piliers. Et quand ils ne sont plus ensemble, la cathédrale a
disparu.

Malgré la Hanse, malgré la ligue des cités rhénanes, malgré la richesse
des villes libres d'Allemagne dont la lutte, au XIII^e^ siècle, entre le
pape et l'empereur, favorisa l'essor, malgré la force de l'Ordre
teutonique qui couvrait de tours carrées flanquées de poivrières aiguës
la Bavière et les Sept Montagnes, l'Allemagne du Moyen Âge n'eut pas
d'architecture
originale[\[32\]](footnotes.xml_footnote_32){#main37.xml_footnote_32_call
.footnote}. Non que la cathédrale allemande ressemble aux monuments
vivants des provinces françaises, aux orfèvreries merveilleuses de
l'Angleterre, aux puissantes halles flamandes, à ces entassements de
pierres sur des gouffres d'ombre où luit de l'or que sont les églises
espagnoles. Elle est bien elle, par la complication pédante de ses
lignes, l'enchevêtrement de ses nervures, sa raideur, son élan hérissé,
étroit et métallique. Seulement, et surtout quand elle se libère de la
formule peu à peu dégagée des édifices ogivaux de la Picardie et de la
Bourgogne, elle sacrifie presque toujours sa loi de structure intérieure
au sentimentalisme abstrait et confus des surfaces ornementales.

Ce sont les vierges sages et les vierges folles des portails français
qui vinrent à Strasbourg porter la bonne nouvelle à l'Allemagne.
L'équilibre net de l'ensemble, la grâce des statues souriantes où
cependant s'épanouit déjà la bonhomie sentimentale des Germains,
n'eussent pas surpris un maître d'œuvre de la vallée de la Seine si la
façade rouge et dure, semblable à du fer rouillé n'eût dénoncé, par
l'abondance et la raideur des lignes verticales, les longs pieux
parallèles, les fuseaux secs des colonnettes, et en dépit de la magique
vie de son ensemble qui fait penser à une vitre d'hiver enrichie
d'arborescences, les tendances du style allemand. Elle était l'étape
nécessaire entre l'animation puissante d'Amiens, de Reims, de Notre-Dame
de Paris et le dogmatisme de Cologne où la lettre théologique régnait
deux siècles auparavant et qui présidait depuis cent ans au
développement sévère de l'architecture romane.

Quand les villes allemandes se furent associées pour régler le mouvement
de tous les trésors de l'Europe, les draps de Flandre, les vins de
France, les épices d'Orient que les navires apportaient jusqu'aux
bouches du Rhin et que le fleuve dirigeait par ses affluents vers le
centre et le cœur du continent germanique, quand les courants d'action
qui circulaient partout, à la faveur de la lutte extérieure de la
papauté contre l'empire eurent déposé dans toutes les villes des
compagnons venus des provinces rhénanes, des imagiers français, des
huchiers de la Forêt noire, des bronziers formés depuis deux siècles à
la candide et puissante école romaine de l'évêque Bernward d'Hildesheim,
un brassage fécond de toutes ces forces confuses força la terre
allemande à révéler ses désirs. À dire vrai, l'élan dura un siècle, le
XIII^e^, au cours duquel les statuaires de Naumbourg, avant de retomber
dans la complication et l'honnête sentimentalisme de la sculpture
allemande, firent un vigoureux effort, vers le style monumental dont les
maîtres rémois révélaient à cette heure-là à la France et au monde
l'amour, la force, la simplicité, Mais ce siècle suffit à définir les
tendances dominantes de la construction gothique des Allemands, avant
que l'esprit ouvrier des cités industrielles s'en emparât pour y
déployer son ingéniosité méticuleuse et sa patience compliquée qui, tout
en détournant l'architecture de sa réelle fonction, préparèrent
l'Allemagne à la Renaissance en individualisant peu à peu ses industries
et ses métiers.

À côté des cathédrales de nos provinces du Nord, carrées jusqu'à la base
de leurs tours, si puissamment assises sur leurs lignes horizontales et
puisant dans la vie ambiante et la nécessité de remplir un but défini
tous les éléments de leur lyrisme incomparable, la cathédrale allemande
est subjective, d'un sentimentalisme avoué, et décidée avant tout à
monter aussi haut que possible en usant de moyens abstraits pour
parvenir à ses fins. Ce sont partout des lignes dures, montant tout
droit, et donnant d'autant plus d'élan à l'édifice que la forme
pyramidale s'y dessine depuis le sol jusqu'au sommet de la flèche
plantée en plein centre de la façade, sur une tour unique qui ramasse
l'ensemble pour le porter plus haut, et vers qui des clochetons aigus
s'élancent de toutes parts. C'est au gothique allemand que pensaient les
écrivains qui définissaient l'architecture catholique du Moyen Âge comme
une aspiration impétueuse vers le ciel. Aspiration surtout morale à qui
n'a jamais tout à fait répondu un équilibre de structure comparable à
celui qui donne aux tours de Reims leur légèreté aérienne, au vieux
clocher de Chartres son élan pur et sans fin, aux tours de Notre-Dame ou
d'Amiens la force redoutable d'élever le pavé des villes jusqu'au sein
de l'espace où il reçoit tous les jours de printemps et d'été et
d'automne la caresse dorée des derniers moments du soleil. Noble effort,
cependant, puissante élévation mystique du sentiment humain vers l'amour
déchirant de cette chose inconnue qu'est le sens de la vie et que la
grande musique viendra, cinq siècles plus tard, remuer au fond de nos
cœurs.

Dans le nord de l'Allemagne, où passe moins la guerre, où les plaines
nues qui vont jusqu'au bord de la mer contrastent avec les rochers
surplombant et les brumes traînantes du Rhin et les forêts de sapins
noirs des régions montagneuses de la Bavière et de l'Autriche, où les
villes hanséatiques les plus puissantes de l'Empire, Lübeck, Brême,
Hambourg, tenaient le commerce de toute l'Europe septentrionale, des
comptoirs de Londres et de Bruges aux foires de Nijni-Novgorod, l'essor
pyramidal des églises était bien moins éperdu. Parmi le gros négoce et
la vie maritime, les solides Rathaus opposaient aux embruns salés qui
couvrent de lèpre verte les clochers de cuivre pointant au-dessus des
toits rouges, des murs hauts comme des falaises, allégés d'ouvertures
circulaires entre des tourelles aiguës. Le vernis noir et bleu des
briques y mettait un enduit visqueux, et les pêcheurs bottés de peaux de
phoque qui rentraient de la banquise y retrouvaient leur ciel d'ardoise,
leur mer huileuse, le miroitement terne du goudron de leurs bateaux.
Ici, le sol et l'eau reprenaient l'architecture, et l'ogive lui
restituait une figure originale en l'adaptant à sa fonction.

Plus profondément enracinée que la grande idée catholique qui eût voulu
couvrir l'Europe de temples partout pareils, la fonction locale de
l'édifice, au moins dans les pays très caractérisés, pesait en effet sur
lui jusqu'à lui faire toucher la terre de partout. Les Hollandais,
peuple positif, médiocrement idéaliste et spontanément équilibré,
conservèrent jusqu'à l'époque où, en Allemagne et en France, la
complication grandissante de l'architecture ogivale marquait la fin de
la société médiévale, les principes essentiels de ses monuments
primitifs. L'indépendance et la réforme s'annonçaient par les nefs
dénudées, la massivité, la rondeur des piliers qui les soutiennent, la
force trapue et ramassée qui correspond à leur esprit de commerçants
sérieux, d'ingénieurs, de solides soldats occasionnels, depuis les
épaisses digues basses qui font reculer la mer et les bateaux ventrus et
lents qui pénètrent au milieu des pâturages, jusqu'aux édifices
d'aujourd'hui où se prolonge, parmi l'architecture anarchique de
l'Europe, un inébranlable bon sens. Plus près du sol où s'élevait la
cathédrale populaire, en Flandre, dès la fin du XII^e^ siècle, les
villes ouvrières où l'on travaillait les peaux et les laines, où l'on
tissait et teignait les draps, Bruges, Ypres surtout, bâtissaient des
halles formidables, dont les murs verticaux troués par deux rangs
réguliers de fenêtres, ont l'assurance de la nécessité, et qui
traduisaient sans hésitation un idéal catégorique, grâce à « un siècle
d'amitié »[\[33\]](footnotes.xml_footnote_33){#main37.xml_footnote_33_call
.footnote}. Admirable héroïsme du besoin populaire triomphant de tous
les intérêts étroits et faisant mentir les systèmes qui tentent de le
ramener à une forme abstraite, universelle et dogmatique. L'art ogival
fut si peu le langage du christianisme dépouillé de toute attache locale
et matérielle, que si son expression sociale, en France, prit une forme
extérieure religieuse, le principe qu'il apportait engendra, dans les
Flandres, des édifices de commerce, comme il fit sortir de la ville
italienne des forteresses sobres et de hautains palais municipaux. Les
Flamands se battaient aussi, certes, mais pour défendre leurs entrepôts
et leurs métiers. Leurs plus beaux monuments naissaient de leur esprit
marchand, comme les plus beaux monuments italiens naissaient de
l'individualisme passionnel qui caractérise l'Italie et les plus beaux
monuments français de l'idéalisme social qui a fait la vie de la France
et qui va, par Rabelais et Diderot, de la cathédrale gothique à la
Révolution.
:::
::::
:::::

[]{#main38.xml}

::::: body
:::: {#main38.xml_section_396523 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Seule en Europe, peut-être, l'Espagne mystique ne sut pas trouver, dès
le Moyen Âge chrétien, l'expression architecturale résumée du désir de
ses multitudes. Deux siècles de guerres incessantes entre les natifs et
les Maures, une confusion violente de races et de langues, un sol coupé
par les ravins, par les montagnes, d'inaccessibles plateaux isolés les
uns des autres par des déserts pierreux, c'était assez pour qu'une âme
collective ne pût se définir là. L'Espagne subit tour à tour
l'architecture romaine, l'architecture arabe, l'architecture romane,
l'architecture française, jusqu'à l'heure où l'unité politique la révéla
à elle-même trop tard pour qu'elle pût échapper aux influences de
l'individualisme européen naissant où elle devait du moins puiser des
encouragements à délivrer les énergies brutales et subtiles qu'elle
enfermait à son insu. Quatre cents ans, les petites monarchies
chrétiennes de ses provinces du Nord durent faire appel pour bâtir et
décorer les alcazars et les églises aux architectes et aux sculpteurs de
France, de Bourgogne, d'Allemagne et des Pays-Bas. Les sculpteurs de
l'école toulousaine envahissaient la Castille, la Galice, la Navarre, la
Catalogne où au XIII^e^, au XIV^e^ siècle, les imagiers et les
architectes de la vallée de la Seine accoururent à leur tour. Au XVI^e^
siècle, en pleine Renaissance, alors que l'Italie l'entamait déjà par
ses provinces méditerranéennes, l'Espagne appelait encore des maîtres
français et bourguignons.

Dès que les Cisterciens et les Clunisiens eurent introduit en Espagne la
sculpture romane, elle prit au contact de ce peuple épris d'oppositions
brutales de lumière et d'ombre et de saillies pittoresques, un caractère
d'exubérance et de profusion décorative où la ligne architecturale se
perdit. L'enfer qui hérissait de bêtes monstrueuses les chapiteaux et
les tympans eut beau reculer devant l'invasion des saints et des vierges
que les imagiers français amenèrent avec eux quand les corps de métiers
constructeurs, en France, étaient trop riches en ouvriers pour les
employer tous à bâtir et à décorer les églises, la fièvre mystique qui
dévorait leurs élèves, demi-guerriers, demi-paysans, rendus par la
flamme du ciel aussi durs que leurs cailloux, arrachant les arbres pour
ne pas avoir d'ombre où rafraîchir leur sang, ne pouvait pas
s'accommoder des profils que la pierre sculptée anime sans en altérer la
puissance, comme une ondulation sur la masse des feuilles d'une lisière
de forêt. Le souvenir des corroyeurs, des armuriers, des orfèvres
mauresques les poursuivait en même temps dans leur travail. Ils
ciselaient la pierre comme un métal qu'on peut fondre et tordre et
bosseler par dedans. Quand Gil de Siloë, le maître du XV^e^ siècle,
reçut l'héritage multiple des statuaires français, des Espagnols qu'ils
avaient formés, des décorateurs berbères qui sciaient dans le bois les
dentelles des moucharabiés et les grilles des mosquées, les tombeaux,
les retables, énormes joyaux lapidaires qui sortaient de ses mains,
avaient l'air incrustés de gemmes, hérissés de stalactites, ils étaient
gaufrés et verruqueux comme un cuivre repoussé.

Quand l'Espagne n'eut plus que Grenade à reprendre aux Maures, quand la
poussière et les rochers de la péninsule eurent été réunis sous le
sceptre catholique, il y eut vraiment une heure où, si la communion
morale ne se fit pas pour créer d'un seul élan une grande architecture,
une fièvre commune, au moins, quelque chose de funèbre, de cruel et de
frénétique embrasa tous les sombres cœurs pour jaillir d'eux comme des
jets de sang alourdis de caillots noirs, en furieux torrents d'or et de
pierres. Qu'importait l'ordre et l'harmonie ! On éventre les nefs
françaises et les mosquées musulmanes pour poser au milieu, entre des
grilles d'or, un chœur rempli d'ornements d'or, une montagne d'or qui
luit dans les ténèbres. Sans les lampes, on n'eût pas vu les idoles
habillées, les cadavres crucifiés dont les genoux saignent, ni la croûte
d'or qui couvre les nervures enchevêtrées des voûtes, ni la nuit qui
dévore tout. L'orgie dorée des retables flamands encombre toute la nef,
d'énormes escaliers d'or descendent dans les églises qu'écrasent de
lourdes dentelles, une forêt de clochetons trapus, d'épais réseaux de
broderies serrées où la flamme gothique se tord comme une arabesque et
sous qui l'arc arabe brise, arrondit, fait onduler l'arc ogival, un
océan de sculptures énervées où le plus mystique des peuples apporte au
plus mystique des siècles le témoignage terrible de son consentement.
C'est comme un bûcher qui crépite, un viscère calciné, l'affreuse
immolation de l'être aux puissances sauvages qu'il ne sait ni dompter,
ni comprendre et obéir.

C'est ici que ce temps tragique où l'arrachement se faisait entre
l'instinct grandiose des foules qui acceptaient tous les symboles pour
permettre à leur force de création d'aller au but sans défaillance, et
la raison naissante des individus qui discutaient tous les symboles pour
tenter de pénétrer le mystère de la nature, c'est ici que ce temps
tragique eut son expression la plus confuse et la plus désordonnée.
L'Espagne dut sentir qu'elle naissait trop tard à la vie collective,
qu'elle n'avait plus le temps d'exposer l'idée catholique ébranlée pour
la première fois et à laquelle, peut-être par remords de ne l'avoir
vécue qu'après les autres, elle resta la plus farouchement et la
dernière attachée. Elle entassa dans la fièvre toutes les pierres que
travaillaient depuis cinq cents ans, les sculpteurs qui avaient vécu sur
son flanc décharné, Wisigoths, Français, Flamands, Allemands, Maures,
Juifs, Ibères, et affirma avec fureur son fanatisme irréductible à
l'heure où les ouvriers du Nord, dans les pays déchirés par la guerre,
avouaient leur désespoir.

Cependant rien n'était perdu. L'homme, aiguillonné par le doute,
recommençait à gravir l'inaccessible sommet. Pendant que les derniers
maçons posaient les dernières et les plus hautes flèches sur les
dernières et les plus hautes nefs, d'un port de cette même Espagne
sortaient trois caravelles pour s'enfoncer dans l'Ouest. L'obscure
solidarité qui avait permis aux hommes du Moyen Âge, en cent cinquante
années à peine, alors qu'il n'y avait pas d'autres routes que les
rivières, que les villes s'entouraient de murs, qu'il fallait plusieurs
mois de navigation périlleuse pour aller des côtes de France aux côtes
du Levant, d'établir sur l'Europe entière une des civilisations les plus
touffues, mais les plus cohérentes et les plus vivaces de l'histoire,
s'élargissait tout à coup, comme si la vie d'un corps trop puissant
avait crevé son armure et si son sang et son regard et sa pensée
fusaient de tous côtés par les fentes du métal. Les architectes
portugais demandaient déjà aux grands marins qui colonisaient l'Afrique
et l'Inde, de leur dire comment les Indiens décoraient leurs temples, et
de leur rapporter de leurs voyages, pour les assembler aux floraisons
dernières de l'art mauresque et de l'art ogival, des carènes, des
ancres, des câbles, la flore et la faune des mers, des algues, des
pieuvres, des madrépores, des coraux, des coquillages... La conquête de
la mer et la conquête du ciel allaient faire bondir l'esprit, dépouillé
des croyances anciennes, jusqu'au seuil des intuitions nouvelles où de
nouvelles croyances s'élaborent peu à peu.
:::
::::
:::::

[]{#main39.xml}

:::::: body
::::: {#main39.xml_section_396525 .section}
### Introduction à l'art italien {.section_title}

:::: {#main39.xml_section_396526 .section}
### I {.section_title}

::: text
*Quand j'écrivais, voici de longues années, les chapitres qui précèdent,
le principe profond de l'art chrétien m'était complètement étranger.
J'ai déjà confessé que je suis un autodidacte. Je n'ignorais certes pas
que la civilisation chrétienne entière est symbole. Mais c'était
justement chez moi une notion livresque, incapable de me pénétrer.
L'autodidacte est moins celui qui n'a rien appris des autres que celui
qui ne peut apprendre que de lui-même. Qu'on ne croie pas que je cherche
à m'en excuser, encore moins à m'en enorgueillir. C'est peut-être bien
là une espèce d'infirmité morale que nul de ceux qui en souffrent n'est
libre de refuser et qui ne se peut guérir, même quand on y apporte
beaucoup de bonne volonté. Quoi qu'il en soit, le sens réel du
symbolisme chrétien m'échappait, et peut-être ne suis-je parvenu à en
pénétrer depuis quelques années la vertu vivante que grâce à des
contacts plus intimes et plus prolongés avec l'âme asiatique, qui ne
conçoit même pas qu'on puisse envisager la vie autrement que comme une
réalité spirituelle,* -- *alors que l'Occident, depuis cinq siècles, a
tenté de la saisir dans les manifestations d'un phénomène infiniment
fécond dans l'ordre de la science mais qui, dans l'ordre de l'art, doit
aboutir, après de brillantes conquêtes, à un rapide épuisement. Le monde
étant une pensée de Dieu, il est normal que l'artiste accepte le monde
avec une ferveur centuplée par l'obéissance que cette foi conditionne,
et le transporte dès lors dans la forme avec une originalité délivrée
des méthodes et des instruments extérieurs qui le rétrécissent et, pour
se soumettre à ses apparences, l'éloignent de son esprit. Je fais donc
ici pleine et entière amende honorable et reconnais avec une humilité
chaque jour accrue la grandeur de cet art chrétien que je sentais sans
en assimiler l'essence. Il a doté l'Europe, durant trois à quatre
siècles, d'un miracle collectif dont nous admirons les témoignages
analogues dans l'Asie méridionale et l'Insulinde à la même époque, mais
qui nous touche plus encore, parce que nous sommes d'abord des
Européens, et peut-être aussi parce que nous avons senti ruisseler dans
nos veines le sang du plus humain des sacrifices depuis qu'il nous l'a
révélé. Pourtant, je me garde de renoncer à la revendication trop
naïvement formulée du droit de l'homme à l'amour des formes que
j'opposais à l'ascèse chrétienne dans le chapitre qui traite de l'art
ogival français. Il y a eu là réellement un sursaut de l'âme occidentale
reprenant peu à peu conscience d'elle-même à mesure qu'elle intégrait à
sa substance* -- *et grâce à cette intégration* -- *les révélations
intérieures du prophétisme d'Israël. S'il n'en eût pas été ainsi, l'art
chrétien eût naturellement adopté l'iconophobie des Juifs et des Arabes.
Or c'est en Grèce* -- *ou tout au moins en pays grecs,* -- *en Italie,
en France, c'est-à-dire aux foyers mêmes des plus anciennes et des plus
brillantes manifestations des besoins plastiques des peuples, que l'art*
« *chrétien »* *est né* -- *ou plutôt que ces besoins plastiques ont
reparu à la faveur du mythe frais qu'apportait le christianisme.*

*Il y a là une preuve impressionnante de l'énergie des races* -- *en
tout cas des groupements ethniques formés d'éléments voisins, vivant
dans les mêmes milieux,* -- *à persister dans leur être. Hors de ces
lieux, hors de ces peuples, les manifestations de l'art chrétien, aussi
sincères qu'elles soient, sentent ou l'imitation ou l'effort. J'ai pu le
dire gauchement, mais il reste vrai que la pensée de Dieu, en Occident,
ne s'est réalisée qu'à l'aide de la matière assimilée avec les yeux,
travaillée avec les mains, par un passage ardent du symbolisme spirituel
dans les apparences, dont l'émotion en présence du monde sensible est le
véhicule et le moyen. Je connais bien le danger de cette opération
sublime, puisqu'il arrive que la matière, d'abord subordonnée à
l'enthousiasme religieux, puis interrogée pour elle-même, parvient
progressivement à submerger de ses conquêtes successives la pensée de
Dieu. Mais ne voit-on pas tout de suite que le même danger attend la
méthode contraire, puisqu'en Islam, par exemple, la pensée de Dieu,
exclusivement écoutée, étouffe très vite la matière pour en négliger,
puis en méconnaître, puis en travestir tout à fait les enseignements ?
Quelle que soit la fécondité du système qui prend possession du monde,
il porte en lui tous ses germes de mort.*

*Qu'on n'attende donc pas de moi une condamnation de la Renaissance
italienne qu'il est de mode de maudire après qu'on l'eut trop exaltée.
Nous sommes toujours, dans ces jugements hâtifs, victimes d'une réaction
irrésistible de l'esprit, porté à entraîner à des solutions extrêmes ses
besoins momentanés, que des sensibilités trop débiles ne cessent jamais
de prendre pour des besoins permanents. Son histoire est faite de flux
et de reflux constants, qui en marquent le caractère, et qui ont pour
but de chercher à chacune de ses étapes le* *complément des vertus
intransigeantes qui ont assuré le succès de la précédente, mais ne
suffiraient pas, ou sans doute nuiraient au succès de celle-là. L'une
est d'ailleurs liée à l'autre, quel que puisse être leur antagonisme
apparent, par un insensible passage dont un peu d'attention et de
ferveur révèle la nécessité que je laisse aux matérialistes le soin de
baptiser de* « *mécanique »*, *aux spiritualistes de* « *divine »* *et
que je qualifierai d'humaine, du moins provisoirement.*

*Ces précautions une fois prises afin d'assurer ma marche, je
remarquerai qu'au milieu du XIII^e^ siècle, sommet du mouvement qui
répandit sur l'Europe l'esprit chrétien, les chapelles obscures d'Ombrie
et de Toscane commencèrent de s'animer. De grandes figures étonnées,
quelque peu hagardes, encore momifiées dans leur gangue hiératique, mais
les yeux larges ouverts, surgirent du fond des ténèbres, simplifiant
leurs tons de manière à les intensifier du même coup, schématisant leurs
lignes et les rendant ainsi plus expressives, comme pour mieux percer la
couche de salpêtre accumulée sur ces murailles que le soleil ne visite
jamais. Cryptes ou petites nefs écrasées qui n'étaient sans doute,
depuis deux cents ans, dans la conscience vacillante des peuples, qu'une
tentative timide d'arracher à l'ombre souterraine le souvenir des
catacombes où le christianisme était né. Comme pour envahir peu à peu
autour d'elle les multitudes barbares, mais innocentes, qui déchiraient
l'Europe depuis dix siècles et que le système féodal et monastique ne
maintenait que par la force entre des digues morales d'une rigidité de
pierre, la flamme qui couvait dans tous les cœurs tentait d'éclairer ces
murs où jusqu'ici l'œil des fidèles, arrêté par la densité du dogme,
n'avait pu rien apercevoir ni au-dedans, ni au-delà de lui. La poésie du
christianisme date vraiment de ce temps-là, et c'est l'âme de l'Occident
qui l'a créée. Jusqu'alors, le clerc l'avait murée dans l'hermétisme de
la théologie pour obéir à la nécessité d'organiser socialement un monde
que la chute de Rome avait livré à l'anarchie. Les mosaïques miroitantes
qui couvrent encore les murailles des églises de Ravenne, de Venise, de
Palerme, n'exprimaient qu'une immigration de l'esprit oriental amalgamé
par Byzance aux survivances de la technique et de la sophistique
grecques. Elles n'avaient guère dépassé les lisières maritimes de
l'Italie et la ville de la papauté. De plus, elles faisaient corps avec
l'architecture. Manifestation impersonnelle, minutieusement dogmatique,
elles étaient l'œuvre d'ouvriers anonymes travaillant sous la direction
tatillonne et subtile de l'équivoque moine byzantin, et plaçant l'un
près de l'autre leurs petits cailloux colorés dont l'ensemble ne
révélait qu'après coup sa splendeur polychrome. Une âme artiste,
certes,* -- *plus artiste que religieuse,* -- *vit au-dedans de ces
figures raides, mais leur richesse étroite ne pouvait effleurer l'Europe
et l'Italie même que par le dehors. Elles n'étaient point assez mûres
pour en saisir le feu secret, ni le mysticisme suspect, décomposé par
vingt siècles d'intelligence, qui devait trébucher au seuil des marches
occidentales mais se développer vers l'Orient, investir peu à peu les
pourtours de la mer Noire pour remonter vers le nord en suivant les
fleuves qui viennent y aboutir.*

*Cependant, les nombreuses découvertes qu'on a faites, au cours des
dernières années, sur toute l'étendue du territoire de l'art byzantin,
ont montré les extraordinaires ressources que décèle sa tradition. Il se
produisit vers le XII^e^ siècle, et dans l'intérieur d'elle-même, un
mouvement puissant vers la liberté et la vie, mouvement en somme
contemporain de celui qui est si sensible dans l'architecture et la
sculpture françaises, dans l'architecture et le décor italiens et que
des fresques annonçaient déjà au VIII^e^ siècle, au IX^e^, au X^e^, au
XI^e^, dans quelques églises de Rome. S'il n'a pas abouti dans l'Orient
grec, sans doute convient-il d'en accuser les croisades et surtout les
assauts répétés des Turcs contre Byzance, puis son encerclement graduel,
puis sa chute. Mais les fresques de Nerezi et de Sopotchany en Serbie,
celles de Vladimir en Russie montrent que l'individualisme grec
survivait au sein du rythme collectif que l'Église orthodoxe avait
imposé aux barbares hellénisés pour les contenir et qu'il commençait de
se déployer avec sa rapidité coutumière, alors que le même phénomène
devait encore attendre un siècle pour apparaître en Italie centrale et
de là gagner tout l'Occident. Ces fresques, sensiblement contemporaines
des grandes cathédrales françaises, montrent que les Grecs ont joué,
dans le monde chrétien, le même rôle que dans le monde antique et qu'ils
ont pris comme alors l'Italie, puis la France pour intermédiaires, mais
qu'ils se sont effacés devant elles beaucoup plus vite que jadis, alors
que l'épanouissement suprême ne faisait que s'annoncer. Les peintures
sublimes de Sopotchany, notamment, peuvent être regardées comme d'une
qualité plastique égale aux œuvres helléniques qui précèdent
immédiatement Phidias. Mais elles leur sont supérieures par leur qualité
spirituelle que dix siècles de christianisme approfondissent. Elles sont
égales, peut-être supérieures, aux plus hautes inspirations de Duccio et
de Giotto, qui en sortent indirectement et qu'elles rappellent d'une
façon surprenante, avec cependant plus de poids, de largeur et de
majesté. Comme jadis, l'art italien sortira de la rencontre de cette
annonciation grandiose avec les tentatives locales déjà suscitées par
Byzance et ce génie de la fresque qui, depuis plus de cinq siècles* --
*si l'on s'en réfère sans plus chercher aux décorations de Santa-Maria
Antiqua de Rome* -- *montre à l'Italie sa vraie route. Il y a là, comme
à Santa-Saba, une liberté de métier que la mosaïque ne peut connaître et
une orientation vers cette civilisation* « *romane » si féconde dont le
mariage avec les acquisitions byzantines fera éclore l'art proprement
italien. La part des suprêmes efforts de Byzance largement faite, c'est
dans le cœur même des Italiens qu'il faut en effet chercher la source de
cette lumière ardente, mais encore aux trois quarts étouffée, qui
apparaissait dans l'ombre la plus opaque des édifices religieux du
centre de l'Italie. Elle est dans le besoin de l'Occident de trouver sa
réalité spirituelle propre, et tout d'abord à l'intérieur des frontières
morales fixées par le christianisme tel que les évêques et les moines
l'avaient édifié. Refoulé si longtemps dans la profondeur des foules* --
*foules curieuses, sensuelles, imaginatives, lyriques* -- *où le Celte
prime-sautier, pénétré de mysticisme germanique et d'ardeur africaine
dominait, l'amour aspirait avec force à s'épancher. François d'Assise, à
qui remontent tous les mouvements secrets qui aboutirent à provoquer la
Renaissance d'Italie n'est* -- *au moins dans la péninsule* -- *que le
souffle de l'esprit jailli de ces foules fiévreuses, si misérables et si
nobles, à la recherche de la nourriture vivante* -- *et non plus
uniquement abstraite* -- *qu'on leur refusait jusqu'alors. À mi-chemin
du XII^e^ siècle, dogmatique et mystique, et du XIII^e^, poétique et
humain, il exprime à lui seul cette mythologie que réclamaient tant
d'âmes affamées se tournant vers un ciel jusque-là vide de formes et
exigeant, pour animer ses solitudes, la collaboration de la nature avec
tout ce qui nous la livre, plaines, montagnes, bois, rivières, animaux,
et du drame même de vivre, et du pécheur. Ses invocations à tout ce qui
vit et tressaille, à tout ce qui a faim et soif, à tout ce qui nourrit
et désaltère, ne sont qu'un appel à la forme pour l'exaltation de
l'esprit. Nul panthéisme là-dedans, Chesterton a raison de le remarquer.
Figurations poétiques, mais précises et plastiques, des besoins lyriques
du cœur. Sa parole sur son propre corps, auquel il demande pardon des
offenses qu'il lui a faites, est le symbole de la mission qu'il est venu
accomplir. Comme le vieil art grec est né de la rencontre du verbe
mythologique et des austères jeux nationaux avec l'esprit d'un groupe
d'hommes impatient d'émerger de l'ombre, l'art italien est sorti du
verbe franciscain planant soudain comme la houle d'une harpe pour
apporter son complément à l'énergie des cités. C'est leur impatience
commune à se fixer en une image capable de traduire la passion qui les
animait. Le christianisme, en trouvant ainsi son pôle humain, oublié
depuis le Christ même, devait précipiter l'agonie de son âge
théologique, mais aussi y rafraîchir ses profondeurs cachées et y voir
germer tout d'un coup sa plus belle floraison. Mouvement européen,
d'ailleurs, et dont François d'Assise n'est le héraut que pour l'Italie
et la Provence. Avec plus ou moins d'avance, ou de retard, selon les
circonstances historiques et les fatalités géographiques, le génie
expressif particulier à chaque peuple prend ses sources dans ce besoin,
la poésie anglaise avec Chaucer, l'architecture française avec la
cathédrale, la musique allemande avec les Minnesinger et le drame
espagnol avec le Romancero.*

*Mais ceci dit, et qu'on le veuille ou non, c'est l'Italie qui a le plus
contribué à donner à l'Europe moderne ce qu'on peut appeler l'épine
dorsale de son esprit. C'est* *l'art italien qui a tenté, à tort ou à
raison, de dégager l'intelligence du symbole pour incorporer la forme
non plus à l'espace conventionnel de la mystique, mais à l'espace figuré
de la réalité. Il est mort de cet effort même, c'est entendu, comme
meurt tout ce qui fait œuvre vivante, mais grâce à cet effort il a écrit
le poème le plus grandiose, en son ensemble, de la peinture occidentale,
et déterminé toute cette peinture qui, avant lui, n'avait pu se résigner
à abandonner le vitrail emprisonné dans ses ruisseaux de plomb ou la
miniature enfermée entre les pages de son missel. Maintenant, quand on
parle de la* « *Renaissance », on chicane volontiers sur la date
d'apparition des deux premiers monuments de la vraie peinture moderne,
l'*Agneau mystique *des Van Eyck et la chapelle des* Brancacci *de
Masaccio, œuvres sensiblement contemporaines, puisque peintes l'une et
l'autre entre 1426 et 1430. Mais on oublie que Duccio et Giotto étaient
morts, à ce moment-là, depuis près d'un siècle, que Cimabue avait
débarrassé la forme de ses bandelettes depuis quelque cent cinquante
ans, et que, près de deux cents ans auparavant, Giunta de Pise voyait
déjà surgir des murs de l'église haute d'Assise, ses anges
apocalyptiques. Quant à la peinture à l'huile, procédé merveilleux, il
est vrai, pour annexer et subtiliser la lumière, elle était connue en
Italie aussi bien qu'en Flandre trois siècles avant les Van Eyck. Si les
Italiens l'avaient négligée, c'est que leur fresque incorporait mieux
aux murailles le style monumental et encore quelque peu abstrait qui
exprimait leur vie spirituelle à ce moment-là.*

*Je persiste donc à croire que l'architecture indiquant plutôt les
directions essentielles des sociétés enfoncées dans le mythe pour fondre
dans un seul creuset les conquêtes morales nécessaires à tous,
l'apparition* *de la peinture en Italie est le phénomène le plus
important de l'histoire de l'Europe entre les XII^e^ et XVI^e^
siècles*[\[34\]](footnotes.xml_footnote_34){#main39.xml_footnote_34_call
.footnote}. *Elle prouve qu'à cet instant-là, sur ce point-là naquit,
s'épanouit et déclina la plus grande ardeur*intellectuelle *à vivre qui
fut peut-être jamais.* « Intellectuelle » *je dis bien. L'ivresse de
l'intelligence ne suffit certes pas à satisfaire la faim spirituelle de
tous. Elle assouvit seulement quelques esprits héroïques. Mais
l'intelligence est l'instrument le plus indispensable à l'homme dès
qu'il s'agit de franchir le passage entre une foi unanime qui ne peut
que décliner après avoir atteint sa cime, et une foi en genèse dont elle
a la mission de rassembler les éléments. Sauf à ses débuts* --
*précisément avec Giunta, Cimabue, Duccio, Giotto et leurs successeurs
immédiats* -- *l'intelligence italienne naissante ne servit pas, et ne
pouvait servir ce que tous les fidèles, en songeant à la leur,
persistent à appeler* la foi *tout court, et qui est l'acceptation
aveugle de quelques dogmes façonnés par la tradition ecclésiastique pour
le bien de l'âme et la paix du cœur. Mais, phénomène jusqu'ici
exceptionnel dans l'histoire, c'est la foi en ses propres destinées qui
servait au contraire l'intelligence, et allait la conduire, par des
voies décisives, à des conquêtes inattendues dans tous les domaines* --
*découverte de la terre, découverte des cieux, découverte* *du corps,
découverte de l'homme dans sa complexité sous-jacente aux révélations
mystiques, découverte de l'intelligence même, de ses enchaînements
secrets et de ses lois. J'imagine que sans Giotto arrêtant sur les murs
les deux dimensions planes de l'espace, sans Masaccio y suggérant une
troisième dimension, sans Brunelleschi, Paolo Uccello, Piero della
Francesca déterminant les lois géométriques qui le mettent à la
disposition de l'homme, Luther et le criticisme allemand, François Bacon
et l'empirisme anglais, René Descartes et la méthode française,
n'eussent pu entraîner sur leur voie décisive les destins de
l'Occident.*

*En fait, la peinture italienne a rendu possible l'émergence de
l'individu et de la science. Il est aujourd'hui bien porté de décrier
l'un et l'autre. Cependant, quelle que soit la forme de notre avenir,
nous ne pourrons nous en passer. Nous ne pourrons pas détacher des
assises du monde moderne, même s'il évolue vers une nouvelle mystique,
cette passion de la vérité et de la gloire, cette curiosité universelle,
ce besoin d'enquêter sur tous les terrains et de manier toutes les armes
qui a donné son accent à la civilisation italienne et fait surgir de la
multitude des hommes maîtrisant d'un seul poing quatre chevaux de sang,
l'amour, l'ambition, la poésie, la science, dont L. B. Alberti et
Léonard de Vinci demeurent les types les plus accomplis. Au Moyen Âge,
l'individu s'abîme plus ou moins volontairement dans le symbolisme
spirituel dont l'unité divine est le centre et dont la science et l'art,
réunis la plupart du temps dans la même expression, ne sont que des
attributs non encore différenciés. Le drame italien, au cœur duquel
l'individu va paraître, est fait précisément de la rupture, par
l'intelligence critique, de cette unité divine, rupture qui devait
élargir graduellement la distance entre les expressions de la
sensibilité et les expressions de la méthode. Mais l'âme italienne
éprouvait une telle ivresse créatrice qu'elle trouva en elle-même, trois
siècles durant, la force de couler sa sensibilité dans les voies de sa
méthode et de n'émousser point ses émotions directes en approfondissant,
sur l'objet et d'après l'objet minutieusement étudié, les moyens de les
traduire. Le drame ne prit fin que quand elle s'en aperçut. Et c'est de
cette brusque clairvoyance qu'est faite la grandeur de Michel-Ange et de
Vinci, les derniers Italiens à maintenir, l'un la science exacte de la
forme dans les méandres secrets de ses plus subtiles intuitions, l'autre
les postulats les plus profonds du monde spirituel entre les lignes
infrangibles d'une forme scrutée pour elle-même avec l'acharnement du
désespoir*[\[35\]](footnotes.xml_footnote_35){#main39.xml_footnote_35_call
.footnote}.

*C'est de loin que nous jugeons et mesurons ces choses. Mais les
Renaissants italiens les vécurent. Leur énergie à enfermer dans la même
unité vivante les données de leur conscience et les acquisitions de leur
savoir n'a pu dissimuler l'angoisse continue qui marque l'art italien
des XIV^e^ et XV^e^ siècles et lui confère précisément son incomparable
saveur. Entre la résistance intéressée ou innocente* -- *souvent les
deux* -- *du Moyen Âge dogmatique et l'effort de l'intelligence pour
échapper à son emprise, une tragédie ardente se joue, qui donne à l'art
italien, durant plus de deux cents ans, ce côté hagard, frénétique,
anxieux dont la plupart de ses maîtres le marquent. Ainsi va-t-il de
l'organisme chrétien où il est encore, au XIII^e^ siècle, entièrement
contenu, à l'organisme intellectuel du XVI^e^ siècle, qu'il participe
plus que quiconque à constituer. Mais ce passage d'un rythme à un autre
est douloureux. La vie spirituelle entière de Florence, par exemple,
accouchant lentement aux fers l'enfant-homme qui jusque-là dormait entre
les flancs obscurs, mais brûlants, du christianisme parvenu à son terme,
constitue l'un des instants les plus saints de notre histoire
occidentale. On ne peut imaginer énergie plus tendue et plus violemment
contrariée que celle où ces hommes étonnants trempèrent les ressorts de
l'Europe moderne. Il leur fallut non seulement combattre les
enseignements et les prohibitions de l'Église qu'ils acceptaient encore
et la plupart du temps avec sincérité de propager dans leurs œuvres,
mais les habitudes du public* -- *habitudes intellectuelles, formelles,
visuelles* -- *que tant de siècles avaient forgées. La découverte de la
perspective, par exemple, marque l'entrée de l'espace réel dans l'unique
plan de la peinture, et par conséquent de l'esprit, révolution non pas
exclusivement géométrique, mais philosophique dont les conséquences, par
mille passages secrets, vont se faire sentir dans toutes les
manifestations du corps social.*
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main40.xml}

::::: body
:::: {#main40.xml_section_396528 .section}
### II {.section_title}

::: text
*L'individualisme est à tel point la loi du développement de la
civilisation italienne qu'on en peut suivre les manifestations dans
l'architecture elle-même, cependant art social par excellence,
expression collective d'une pensée et d'un besoin communs à tout groupe
humain en proie à l'activité créatrice. Sans doute, qu'il s'agisse de
n'importe lequel de ces groupes, il est aisé de suivre dans le temple de
siècle en siècle* -- *par exemple du VIII^e^ au III^e^ chez les Grecs,
du XI^e^ au XV^e^ chez les Français* -- *la croissance de l'esprit
critique diminuant peu à peu la puissance des supports, l'épaisseur des
murs, la grandeur des vides, perdant peu à peu de vue les ensembles pour
se disperser dans les détails, augmentant d'année en année l'importance
de la sculpture et de l'ornement au détriment de la solidité de
l'édifice. Mais, chez les Italiens, ce spectacle est plus caractérisé.
Au lieu du dégagement sans à-coups de l'individu hors de la masse et des
trois ou quatre siècles nécessaires à sa définition, ici, moins de deux
cents ans après les premiers spécimens de l'effort architectonique
collectif, un élément révolutionnaire surgit, brisant l'unité
spirituelle et renonçant à sacrifier au sentiment des masses les besoins
concrets de l'individu. L'idée municipale, qui marque déjà une
régression du communisme mystique et un progrès du particularisme
intéressé, apparaît nettement à peu près partout dès le XII^e^ siècle,
substituant au sanctuaire le palais civil. Je sais bien qu'en France, en
Flandre, en Angleterre, la charte et la commune sont à peu près du même
temps, mais il s'agit plutôt alors d'organiser des groupements
corporatifs ou des rapports entre organismes sociaux que de consacrer
des associations temporaires de citoyens représentant le droit privé en
croissance. À Sienne, dès la fin de ce même siècle, des palais
particuliers apparaissent, non pas seulement au sein des campagnes comme
en France ou en Angleterre, forteresses encore communes où un groupe de
serfs jouit du droit de refuge sous l'égide d'un seigneur qui appartient
comme eux à un système collectif unanimement consenti. En Italie, c'est
dans les villes qu'ils s'élèvent, se menaçant l'un l'autre, médiocres de
dimensions et faits pour une famille, mais farouches, sommés d'une tour
agressive, avec des murs concaves impossibles à escalader, opposant
l'intérêt et l'orgueil de l'un à l'intérêt et à l'orgueil de l'autre,
individués plus qu'avec décision, avec violence.*

*L'édifice civil prend résolument le pas sur l'édifice religieux,
l'édifice privé sur l'édifice commun, quelque trois siècles avant que le
même événement se produise en Europe. Et remarquez-le bien, ceci est
capital : c'est l'édifice civil qui, dès cette époque-là, représente en
Italie l'effort esthétique le plus évident et accuse avec le plus de
force l'âme italienne dans sa nudité et sa vérité intérieures. Partout
en Europe, jusqu'à la fin du XV^e^ siècle, l'Église domine dans les
préoccupations des peuples. Ici c'est tout le contraire. Si vous en
doutez, comparez à la majesté tantôt sévère, tantôt élégante, en tout
cas nue, vivante, libre, des palais de Florence, de Sienne, de Volterra,
de Pérouse, de tant d'autres cités l'affectation, la surcharge, la
polychromie profuse, le désir d'attirer et de plaire des lieux de culte
des mêmes cités. C'est plus qu'une différence. C'est un contraste
diamétral. L'élan de l'esprit et du cœur, l'ordre intérieur, l'harmonie
appartiennent ici à l'homme, non à Dieu.*

*L'édifice roman lui-même, par lequel l'Italie, comme tout l'Occident, a
préludé dès le XI^e^ siècle à son poème architectural, ne gardera que
peu de temps, et jamais avec un tel amour dans la recherche sensible, le
caractère harmonieux et massif qu'il a revêtu ailleurs, notamment en
France. Il annonce déjà, par sa ferme nudité, non seulement la
construction théologique de Thomas d'Aquin, mais l'esprit du palais
civil. Il a la simplicité formidable du monachisme occidental, mais avec
moins de pesanteur qu'ailleurs, une moindre épaisseur de murs, une
moindre force de voûtes. Et c'est lui qui, le premier, s'efforcera de
retenir l'individu qui s'en éloigne, en faisant porter l'effort des
constructeurs sur l'agrément et la légèreté de l'édifice, et des
décorateurs sur l'ornementation des surfaces qui vont fleurir en
colonnettes, en arcades étagées, parfois même, comme à Pise, s'en
entourer complètement. Il a traversé bien plus vite qu'ailleurs l'âge de
stabilisation dogmatique du catholicisme* -- *XI^e^ à XIII^e^ siècle* --
*montrant une hâte évidente à s'en évader, et ne consentant qu'avec une
sorte de résistance contre lui-même* -- *résistance qui se sent dans sa
propre austérité* -- *à cette humilité, à cette pauvreté que va prêcher
François d'Assise et qui ne sera, pour les architectes fabriciens des
siècles suivants, qu'un motif de décoration, et, pour les peintres,
qu'un prétexte de développement personnel. Sans doute, il a les mêmes
origines que dans le reste de l'Europe, et c'est même en partie grâce à
lui que ces origines s'y propagent. C'est la vieille basilique romaine,
avec son abside où siégeait le tribunal, et ses trois nefs, forum
couvert, où le peuple des marchands, des acheteurs et des bavards
pouvait remuer à l'aise. Comme ailleurs, peut-être avant* -- *il* *est
difficile de s'orienter dans le dédale des départs de l'architecture
romane, à la fois latine, syriaque, byzantine* -- *c'est cette vieille
basilique qui, en se coupant, au seuil de l'abside, d'une nef
perpendiculaire figurant les bras de la croix, déterminera le type de
toute église chrétienne. Mais son esprit ne se cantonnera que peu de
temps dans les dispositions rituelles. Il saisira l'édifice civil pour
s'exprimer librement.*

*Il est d'autre part remarquable que, dans le temple lui-même,
l'influence de l'architecture ogivale dont la floraison, dès la fin du
XII^e^ siècle, atteignait tout l'Occident, ne se soit qu'à peine fait
sentir dans le principe de la construction et n'ait influencé que le
décor, apportant ainsi une preuve nouvelle de la prédominance des goûts
individuels sur les besoins collectifs. La plupart des palais médiévaux
de Sienne, le palais* *municipal de Pérouse, le vieux palais de
Florence, bien d'autres, prennent vue sur la rue par des fenêtres
ogivales généralement géminées, qui donnent à ces fières façades une
sorte de grâce ardente, un visage où le charme et la violence se mêlent
et qu'on ne rencontre que là. Je néglige volontairement les palais
vénitiens, où le mélange de l'arabe, du byzantin et du gothique crée une
profusion décorative qui ruinerait leur harmonie dans la lumière dure de
l'Italie centrale et que seule autorise la vapeur d'eau de la lagune
opalisant la pierre d'ailleurs peinte à l'origine de teintes
multicolores qui en transformaient le grain. Ceci n'est point l'Italie,
non plus que Ravenne où Byzance règne, ni la Sicile où l'influence et
même la domination arabe est encore plus sensible qu'à Venise. La
véritable architecture romane ne dépasse guère Rome au Sud, et le style
lombard en constitue une amplification quelque peu froide, dont les
éléments perpendiculaires, d'un aspect si germanique, ne sont pas sans
rapports avec les incursions incessantes, depuis tant de siècles, des
soldats et des marchands descendus des Allemagnes par les passages
alpins. Et les palais civils ne sont déjà plus romans, mais italiens,
leur décor ogival si merveilleusement assimilé mis à part, c'est-à-dire
soumis à une ordonnance sévère où le plein, l'angle droit et la ligne
droite dominent, où l'ornement, très rare, accuse la fonction, où
l'esprit de l'édifice reste concret, positif, aussi éloigné que possible
de toute aspiration mystique ou idéalisme social.*

*L'action de Brunelleschi ne sera donc qu'en antagonisme apparent avec
l'esprit qui animait encore, au début du Quattrocento, les architectes
italiens. Ce n'est pas plus que la sculpture ou la peinture un retour
aux origines romaines. C'est le maintien des principes architectoniques
propres à l'Italie même, dont les palais de Toscane et d'Ombrie portent
déjà le témoignage intransigeant. Ou plutôt, c'est l'application de ces
principes à l'architecture religieuse qui, séduite par l'ornementation
gothique, menaçait d'entraîner l'Italie* -- *la cathédrale de Milan en
est un fâcheux exemple* -- *dans les voies septentrionales où ni son
génie, ni son climat, ni ses formes extérieures n'eussent pu l'engager
spontanément. Bien entendu, Brunelleschi force la note, justement pour
réagir contre ces directions-là. Il tend, pour ainsi dire, comme une
étoffe rigide, la nudité des ordonnances, supprimant l'ornement
gothique, inscrivant les façades entre d'inflexibles horizontales,
imposant aux premières assises des pierres non équarries pour accuser la
force de ces palais rectangulaires où la logique pure règne, où plus
aucun prétexte ne permet aux fantaisies sentimentales ou à l'amour du
mystère et de l'effet de se glisser. Ses élèves Michelozzi, Benedetto da
Majano, Cronaca déposeront au seuil du XVI^e^ siècle ces principes
rigoureux où nulle concession n'est consentie, où l'extérieur même est
repris au goût du décor, où le plein cintre remplace partout la lance
unique ou multilobée de l'ogive, plus légère certes, mais étrangère
d'esprit. Est-ce là un retour à l'architecture romaine ? Oui et non.
Brunelleschi en a passionnément étudié les éléments internes, ce qui
suspend la pierre dans l'espace et fait supporter aux murs tout le poids
du vaisseau. Mais rien d'extérieur, si ce n'est la sobriété, ne rappelle
autre chose que ses édifices civils* -- *arènes, aqueducs, théâtres* --
*qui sont justement la marque du génie italien, et même étrusque,
c'est-à-dire, en somme, toscan. Brunelleschi rompt avec les colonnes et
pilastres d'origine hellénique dont les architectes romains avaient
abusé pour les temples et les monuments triomphaux. Allant plus loin
qu'eux en ce sens, il laïcise l'édifice religieux. L'énorme dôme de
Florence, qui s'enlève sur ses nervures avec tant de majesté, n'a
lui-même rien à voir avec la voûte continue, épaisse, ténébreuse du
Romain : il est l'apport d'une Italie humanisée, en tout cas subtilisée
par dix siècles de christianisme, plus impétueuse, plus ardente, mais
aussi résolue que Rome même à subordonner au principe civil le principe
religieux.*

*Cependant, l'exemple qu'il donne est loin d'être compris de tous. Si
Palladio, au XVI^e^ siècle, en retient la clarté, la netteté,
l'amplitude des conceptions, si même l'architecture civile garde encore,
jusqu'au cœur du XVII^e^ siècle, quelque goût des lignes sobres et des
ordonnances sévères, l'action conjuguée du retour mal compris vers les
formules antiques que les fouilles suggèrent de plus en plus, de
l'effondrement de l'esprit républicain, de l'influence des Jésuites
cherchant à ramener les multitudes au catholicisme, prépare de nouveau
dans l'architecture religieuse l'offensive de l'ornement. Le décor
gothique est à peu près abandonné, mais le décor antique prend sa place.
Le fronton, la colonne, le pilastre, le chapiteau corinthien vont
maintenant tenir le rôle que les colonnettes, les rosaces, les flammes
rayonnantes, les trèfles et les ogives des cathédrales françaises
incomprises avaient joué aux XIII^e^ et XIV^e^ siècles pour séduire
l'individu cherchant sa loi hors de l'unité spirituelle que le temple
roman figurait encore. L'essai de réaction de Bramante, s'efforçant
d'accuser par l'appareil gréco-latin les arêtes de l'édifice religieux,
n'est pas compris de ses successeurs qui les noient, au contraire, sous
une exubérance grandissante. La fameuse façade de la Chartreuse de
Pavie, réussie en soi, certes* -- *trop réussie* -- *est le type de
l'ornement pour lui-même, des fenêtres pour elles-mêmes, des pleins et
vides pour eux-mêmes et ouvre ainsi avec fracas les portes de la
décadence. Mais les aberrations ornementales qui vont bientôt constituer
le style dit* baroque *ne sont plus la Renaissance, pas plus que la
peinture bolonaise ne peut prétendre lui appartenir. La Renaissance, à
dater de la mort de Michel-Ange, dont la longue existence conduit sa
plus ardente jeunesse, puisqu'il est l'élève de Ghirlandajo, au seuil
des grands États modernes détachés de la tutelle religieuse, la
Renaissance n'est plus qu'une expression historique. Elle a terminé sa
tâche immense, et le monde en sort comme d'un rêve, ébloui et
désenchanté. Et c'est justement Michel-Ange qui porte à leur expression
la plus haute ses énergies de création et ses énergies de dissolution,
qu'il résume dans son œuvre avec la puissance d'un dieu tenant du même
poing la foudre qui éclaire et tue. Son architecture, notamment, qui
retient dans l'attraction géométrique du dessin tous les éléments
ornementaux cherchant à se libérer de cette formidable étreinte, exerce,
lui vivant encore, comme tout son art, une action dévastatrice. Ses
creux, ses saillies, ses déformations forcenées, qui expriment le
tourment d'une âme seule capable, dans le monde d'alors, de contenir la
complexité de la connaissance dans l'unité de l'esprit, deviennent la
règle et la loi. L'orgie décorative se déchaîne. Les édifices religieux
se boursouflent de bas-reliefs imprévus, se vident en trous brusques,
dissimulent leur ossature affaissée, vacillante ou parfois même oubliée,
sous une rhétorique
redonnante*[\[36\]](footnotes.xml_footnote_36){#main40.xml_footnote_36_call
.footnote} *qui ne vise que l'effet. Quand on prononce le mot de*
« *Renaissance », il faut oublier ces choses, comme il faut ne pas tenir
compte, si l'on parle du génie grec, des excès de l'école de Rhodes, ou
comme il faut, quand on se remémore l'architecture ogivale, rayer de sa
mémoire les exemples de son épuisement profus, qui couvrit de dentelles
embrouillées, fragiles, inharmonieuses, la carcasse disloquée des nefs
du XV^e^ siècle français. Il reste qu'envisagées dans leur ensemble, les
constructions religieuses de l'Italie de Grégoire VII et les
constructions civiles de l'Italie républicaine des quatre siècles
suivants, offrent tous les éléments figurés qui marquent la route allant
du symbolisme spirituel le plus complet à l'avènement de l'intelligence
en quête d'un organisme nouveau.*
:::
::::
:::::

[]{#main41.xml}

::::: body
:::: {#main41.xml_section_396530 .section}
### III {.section_title}

::: text
*C'est quand on aborde la peinture que le mot* « *Renaissance »*
*devient le plus difficile à accepter. Ou alors, il faut admettre qu'il
y a eu deux Renaissances, comme on l'a fait si souvent remarquer. L'une
dont le foyer est la Toscane et qui est l'épanouissement de sa
civilisation chrétienne, à peu près contemporaine du même mouvement en
France, plutôt en retard sur lui. L'autre, qui est pour ainsi dire le
programme de législation intellectuelle de l'Europe moderne, et qui a
pour foyers Florence, Rome, Venise et quelque peu la Lombardie. On
serait tenté, dans ces conditions, pour simplifier les choses, de
rejeter complètement dans le symbolisme médiéval la première, ainsi
qu'on le fait pour la France, et de dater la seconde de l'œuvre de
Masaccio. Mais le problème est plus complexe, pour plusieurs raisons. La
première, c'est que François d'Assise est aussi bien à l'origine de la
Renaissance du XIV^e^ siècle que de celle du XIII^e^ siècle puisqu'il
n'y a entre l'une et l'autre aucune solution de continuité. La seconde,
c'est qu'au début du XIV^e^ siècle, Giovanni Pisano, Giotto, Pietro
Lorenzetti sont déjà des hommes modernes en qui, pourtant, s'épanouit
l'esprit chrétien. La troisième c'est que la sculpture, surtout avec
della Quercia, constitue un art
épanoui*[\[37\]](footnotes.xml_footnote_37){#main41.xml_footnote_37_call
.footnote} *à l'heure où la peinture balbutie encore et que pourtant
cette même peinture annonce, à l'avant-garde de tout l'Occident,
l'effort de l'individu pour se dégager du symbole. De plus, un
enchevêtrement profond dont il est impossible de séparer les éléments,
lie dans leurs manifestations multiples l'esprit chrétien à son sommet
et l'intelligence moderne au moment où la Toscane, par Pise, Florence et
Sienne, écoute, avec une unanime passion, la voix du pauvre d'Assise. On
peut toutefois remarquer que Sienne constitue le foyer principal des
premières, Florence des secondes et que, par une conséquence normale de
ce phénomène-là, l'activité des peintres est plus considérable et plus
touchante à Sienne, mais plus caractéristique à Florence où ils sont
aussi moins nombreux. Sienne, et au premier rang Duccio, son plus grand
maître, reste enfoncée dans les formules byzantines, alors que Florence
s'en évade grâce à Giotto, le véritable initiateur de la peinture
moderne, parce qu'il conçoit l'univers comme un ensemble de forces
contradictoires à exprimer dans la même unité plastique, alors que tout
vrai primitif l'organise autour d'un symbolisme spirituel dont le
christianisme constitue la source et le centre. La distance apparaît
beaucoup moins grande entre Guido de Sienne, par exemple, et Duccio,
qu'entre Cimabue de Florence et Giotto, bien qu'un intervalle d'années
sensiblement plus considérable sépare les deux premiers. Du moins quant
à l'intelligence de la forme, car on ne peut imaginer sentiment plus
profond que celui du maître siennois. Encore un coup c'est une évolution
tout à fait différente, caractérisant deux cités également guerrières et
se le démontrant au cours de luttes sans merci, mais l'une ville de
montagne, fermée, mystique, l'autre ville de plaine, inquiète, ouverte,
avide des voix du dehors. Celle-ci, par surcroît, offrant ou faisant
offrir à ses peintres de grandes surfaces à orner où la fresque,
véritable instrument de l'âme italienne, se développe avec un
enthousiaste élan, groupant autour de lui un peuple d'ouvriers,
éveillant la curiosité des masses qui peuvent la contempler chaque jour.
Il est très remarquable que justement, des animateurs des deux écoles
rivales, l'un ait créé, pour ainsi dire, la technique définitive de la
peinture sur murailles tandis que l'autre employait son principal effort
à peindre l'immense miniature à compartiments où il raconte la Passion
avec une poésie sans égale, et que ses élèves siennois aient tous été
contraints de se rendre à Assise pour demander des leçons à Giotto. De
plus, Assise à part, les fresquistes siennois n'ont guère peint qu'à
Sienne ou dans le bourg très isolé de San Gimignano, alors qu'on
appelait un peu partout, non seulement à Assise mais à Padoue, à Pise, à
Arezzo, à Rome même Giotto et ses élèves, Taddeo Gaddi, Orcagna,
Giottino. Le seul Siennois qui ait paru comprendre les leçons de Giotto,
Pietro Lorenzetti, est justement celui de tous qui est resté le plus
longtemps et reste encore méconnu et n'a exercé sur ses compatriotes,
son frère y compris, qu'une très maigre influence. Sa grande arabesque
enveloppante, qui inflige à toute la scène une expression unique et qui
est la marque essentielle de Giotto, de Raphaël, de Tintoret et a donné
son sens intérieur à l'art italien entier, est le seul nœud qui unisse
Florence à Sienne et indique leur participation commune à la symphonie
qui vient de naître et s'épanouira, avec Rome et Venise, deux siècles
plus tard.*

*Il est difficile d'imaginer deux êtres, tous deux ayant subi la même
formation morale et ne pouvant en subir une autre, plus différents que
Giotto et Duccio, et c'est là encore un signe de cet individualisme si
neuf qui émerge et déjà caractérise deux contemporains si fortement.
Chez Duccio, la vie spirituelle seule compte. C'est elle qui donne aux
visages tant d'intériorité, ce profond échange de fluide dans l'action
dramatique, cette intensité d'expression qui, sans nul artifice
extérieur, les attache à la même tragédie morale et les rassemble autour
d'elle, ce mouvement, ce tassement de foules balayées par le même orage
et que l'émouvante couleur, vert sombre, bleu sombre, rouge sombre,
accumulée par grandes masses sur fonds d'or, concentre avec tant
d'énergie. Il est surprenant, quand on le compare à Giotto, de constater
que là tout semble confus et mêlé, cette couleur ténébreuse même, ces
multitudes effrayées, ou charmées, en proie à la douleur ou à la joie,
ramassées pour le travail ou le supplice, endormies par la fatigue,
réveillées par la tragédie ou l'aurore, où les personnages s'entassent
les uns sur les autres, et que pourtant tout s'ordonne spontanément
grâce à la puissance organique d'un ensemble qui obéit, dans son
apparent désordre, au même désir central. Tandis que chez le maître
florentin, l'ordre règne avant même que l'expression morale soit
cherchée, cinq ou six personnages représentant la foule là où Duccio en
place trente, la nature n'existant pas, l'homme seul étant tout le
drame, la couleur, presque abstraite, en tout cas discrète et claire, et
ne servant qu'à accuser et simplifier l'ordonnance, les volumes à peine
mais sûrement indiqués s'étageant et se distribuant avec une harmonie
précise qui exprime la multitude au lieu de la représenter, et l'esprit
passant dans les formes beaucoup plus par le jeu des lignes que par la
puissance pittoresque et colorée du sentiment. Le miracle est que la
communion se fasse entre ces deux esprits qui trouvent, dans le même
motif aussi passionnément aimé par tous les deux, le prétexte pour l'un
de clore le vieux monde, pour l'autre d'ouvrir le nouveau. Le drame
mystique autour duquel s'est construit une religion devient un drame
humain universel. À peine sorti du cœur, il entre dans l'intelligence.
C'est un grand mystère que cela, et dont il faut voir, pour le
comprendre, les deux manifestations essentielles, la* Majesté *de Sienne
et la* Descente de croix *de Padoue. On ne peut saisir autrement
l'accord miraculeux qui unit ces deux poèmes, malgré l'écart immense qui
semble les séparer. L'incomparable poésie de la Passion sort là d'une
musique intérieure qui se répand du dedans au dehors sur la surface des
formes pour les ramener à elle, ici d'un puissant regard sur le monde
qui embrasse du dehors les formes pour en pénétrer l'esprit. Si Duccio
est la suprême expression du vieil âge, Giotto est l'annonciateur du
nouveau. Il accueille l'amour par l'intelligence et intronise dans le
monde l'intelligence par l'amour.*
:::
::::
:::::

[]{#main42.xml}

:::::: body
::::: {#main42.xml_section_396532 .section}
### La mission de François d'Assise {.section_title}

:::: {#main42.xml_section_396533 .section}
### I {.section_title}

::: text
L'Italie n'a pas connu les siècles de silence où l'anéantissement du
monde latin plongea la Gaule. Visitée comme elle, et plus souvent
qu'elle, par l'invasion, elle gardait quand même le souvenir d'un monde
ordonné, et d'aspect grandiose, qui ressemblait à ses désirs.
L'Antiquité méditerranéenne devait entrer dans le monde moderne en
suivant la pente de son génie naturel. Rome installa dans les basiliques
ses dieux rebaptisés. Les vieilles races demandent aux vieilles
civilisations de leur fournir le moyen d'attendre le reflux de la vie en
elles.

Les Barbares renversent les temples, leurs fils italianisés les
relèvent. Et rien n'est changé. De la ruine d'hier sort encore une
basilique. Le rôle du vainqueur n'est pas d'enseigner des procédés
nouveaux, mais d'infuser des énergies nouvelles. Il offre ses sens
vierges à la révélation des paysages glorieux. Ainsi les Doriens
fécondés par la Grèce. Les généralisations neuves naissent de la fonte
de la matière humaine septentrionale au creuset gréco-latin.

Nous le savons bien. Il faut le dire. Les plus grands nous l'ont avoué.
Montaigne va demander à l'Italie d'approuver sa sagesse, Shakespeare
l'invoque tous les jours pour justifier sa passion. Gœthe en vit, et
Stendhal, et Nietzsche. Byron en meurt. Au temps où Rembrandt est riche,
Giorgione règne sur son atelier, et quand il devient pauvre, il y a
toujours quelque chose de la flamme italienne au centre du rayon qui
suit sa descente dans les ténèbres de l'esprit. C'est l'Italie qui
organise le tumulte de Rubens, qui révèle à Velazquez l'espace, à
Poussin l'architecture de la terre, à Claude Lorrain l'architecture des
cieux. Dès qu'on la touche, on se sent envahi par l'ivresse de
comprendre. L'intelligence et l'instinct s'y confondent, le savant y
consent à ce que l'artiste s'empare de la mécanique et de la géométrie,
l'artiste accepte de broyer la couleur et de pétrir le mortier. La
volupté la plus atroce y touche à la sainteté, la chasteté brûle comme
une orgie. L'amour, ici, est funèbre comme la mort, la mort a
l'attirance et le mystère de l'amour. L'ambition de dominer y attise la
soif de conquérir et de connaître, et la connaissance et la conquête ne
sont jamais assez définitives pour que celui qui veut conquérir et
connaître se trouve digne de commander. L'orgueil s'y fortifie au point
de s'humilier toujours devant ce qui lui reste à apprendre pour
s'affirmer publiquement. Nulle part le crime et le génie ne sont aussi
près l'un de l'autre. Caïn et Prométhée se devinent sous tous les fronts
levés, au fond de tous les yeux ouverts, dans toutes les mains qui se
crispent au manche du poignard ou de l'outil. Le sol y tremble, et
pourtant on sent quelque chose d'éternel dans le profil des monts et la
courbe des rivages. Partout le monde y tient l'esprit incorporé à sa
forme et veut que la passion des cœurs l'en arrache insatiablement.
Italie ! quelque chose fait mal dans l'amour que nous avons pour toi,
nous avons peur de ne jamais savoir entièrement ce que tu veux nous
apprendre.

La force virtuelle qui est là doit s'imposer malgré tout. Byzance
elle-même apporte moins qu'on l'a dit. Sauf à Ravenne, colonie de
l'empire grec, sauf à Venise, où vit l'Orient, sauf en Sicile, pays grec
où les éléments byzantins se mêlent aux éléments arabes et normands pour
constituer au Moyen Âge un style voluptueux, cruel, paradoxal, barbare,
impossible à définir, difficile à reconnaître, Byzance ne fournit pas à
l'Italie une seule idée dont la transplantation puisse devenir l'origine
d'un nouvel ordre architectural. L'Italie n'accepte la coupole que parce
qu'elle recouvre déjà le Panthéon. Quand Nicolas de Pise, en plein
XIII^e^ siècle, alors que les imagiers français, maîtres de la sculpture
occidentale, sont appelés partout, étudie les sarcophages romains pour
apprendre à travailler le marbre, et taille comme à la hache des figures
pressées en foule, ardentes à vivre, rudes, tendues dans un brutal
effort, il dresse vis-à-vis des artistes du Nord la revendication
tranchante du génie latin primitif. L'Italie n'oublie pas, parce qu'elle
reste l'Italie.

On accorde trop souvent à une volonté de tradition transmise par les
écoles, la perpétuation de certaines formes essentielles qui ne font
qu'exprimer les désirs formels de la race et les indications du sol. La
colonne qui réapparaît au fronton des églises et du haut en bas des
tours de l'Italie romane, était, dans tous les pays méditerranéens où
les palmiers, les pins, les ifs détachent leurs troncs lisses sur un
ciel dur, une expression naturelle qui ne pouvait disparaître.
L'Antiquité, l'Italie nouvelle s'accordent dans ces réseaux de galeries
bordées d'arcades qui tendent leur dentelle à jour sur les baptistères
ronds, les façades nues des temples et les campaniles carrés. La
basilique a fait appel aux arbres dont le feuillage net laisse voir sous
ses retombées la transparence et la limpidité du monde, pour recouvrir
de leur grâce et de leur fierté le grand vaisseau romain.

Les besoins familiers et moyens de l'Italie réclamaient cette
architecture. La face de ses villes fortes et de ses villas dispersées
aux flancs des collines entre les cyprès, imprime au cœur de ceux qui ne
peuvent pas oublier la force éducative de ses sévères et mélodieux
profils, le souvenir précis d'arcades blanches et de revêtements de
marbre blanc et noir qui mêlent de loin les cathédrales aux rouges
effacés des toits. À l'heure où le roman théocratique définissait dans
le Nord et l'Ouest de l'Europe le dogme architectural, Pise et Lucques
et beaucoup d'autres villes de l'Italie continentale allaient déjà, par
delà les tours et les temples, à l'expression populaire qui convenait
aux Italiens, comme la Commune française devait aller, un siècle plus
tard, à l'expression populaire qui convenait aux Français. Le roman
italien sort sans effort de l'esprit vivant de la race. Elle n'aura pas
à se soulever tout entière, comme la France du Nord, pour réclamer le
droit d'affirmer sa vision. Le catholicisme, ici, n'a jamais cessé
d'être un appareil extérieur de domination politique qui, s'il ne laisse
pas à l'homme la liberté de la pensée, lui abandonne tout à fait celle
de la sensation. La galerie à colonnade définit l'église et la loggia et
la maison de ville et de campagne que Toscans et Lombards, s'ils
restaient livrés à eux-mêmes, bâtiraient encore aujourd'hui. C'est elle
qui soutient toujours, le long des rues dallées, pour abriter la foule
de l'averse et du soleil, les façades roses ou blanches dont les rangées
de volets verts montent jusqu'au bord du toit. C'est elle qui se
profile, à l'ombre des pins parasols, sur les terrasses rectilignes des
villas florentines. Et c'est elle qui protège, aux portes des villes,
les frais Campo-Santo dallés de marbre où l'on marche sur les morts.
:::
::::
:::::
::::::

[]{#main43.xml}

::::: body
:::: {#main43.xml_section_396535 .section}
### II {.section_title}

::: text
La vie, contrairement à ce qui se passa au déclin des civilisations
antiques, réapparut dans le Nord du pays. Le Midi n'était pas aussi
fortement labouré par les invasions successives. Les barons normands,
dans l'Italie méridionale, avaient eu à se défendre contre un climat
trop différent du leur, contre une race plus énervée que celle de
l'Italie continentale par un effort plus ancien. En outre, ils
demandaient la protection du pape pour contenir les provinces conquises.
L'organisation féodale s'employa toute à briser leur action. Dans le
Nord, au contraire, les villes profitaient de la lutte entre le pape et
l'empereur pour conquérir l'autonomie et la fortifier par un système
d'alliances alternatives avec l'une des deux puissances qui se
disputaient l'Italie. Guelfes et Gibelins, Blancs et Noirs, Pise,
Florence, Lucques, Sienne, Parme, Modène, Bergame, Mantoue, Milan,
Pavie, Crémone, prenaient tantôt une étiquette et tantôt une autre pour
vivre en guerroyant sous la croix de l'Église ou sous le drapeau de
l'Empire. Il fallait bien qu'elles choisissent entre la mort, alors que
la passion de vivre montait à flots, et une vie qui dut puiser tous les
aliments de sa force dans une vigilance active, une curiosité sans
lassitude, un effort physique et moral continu. De là l'énergie des
Républiques italiennes d'où l'esprit moderne, qu'on le veuille ou non,
est sorti.

Si, au milieu de toutes ces villes rivales prêtes à foncer l'une sur
l'autre au lendemain de réconciliations ardentes, Florence prit le plus
violent essor, -- au point d'absorber la Toscane en deux siècles, de
jouer un rôle puissant dans la vie de l'Europe et de s'inscrire en
traits d'acier dans notre souvenir, -- c'est qu'elle était au croisement
des routes qui réunissent Rome à l'Allemagne et l'une à l'autre les deux
mers qui bordent la péninsule. Toute la vie commerciale, militaire,
morale de l'Italie du Moyen Âge la traversait. La grâce, la vigueur du
pays qui l'environne allaient faire de ses sens embrasés de fièvre et
tendus, le moule naturel où la vie vint se modeler en images accusées et
nettes. Il faut se souvenir que la Toscane, quand elle s'appelait
l'Étrurie, avait déjà joué dans l'histoire un rôle analogue à celui-là.
Beaucoup des peintures étrusques ont l'élégance bizarre qui
caractérisera, deux mille années plus tard, l'art des Toscans. L'Italie
reçut de la France le gothique à l'aube de la vie municipale de ses
cités du Nord. Elle ne le comprit pas. La forêt de la cathédrale n'était
pas faite pour son ciel. Les immenses nefs éteignaient dans leur
pénombre silencieuse la fièvre de son esprit. La France est un pays de
plaines et de rivières, qui réunissent. L'Italie est un pays de
montagnes, qui divisent. Du Nord au Sud, ses villes de bronze se
menacent, au sommet de hautes collines séparées par des ravins à pic.
L'Italie du Moyen Âge ne pouvait avoir d'architecture religieuse, parce
que l'architecture religieuse, à ce moment-là, emprunta sa grandeur aux
désirs sociaux qui la créèrent et que, par la nature d'un sol trop
fragmenté et d'un ciel trop clément pour faire sentir à l'homme la
nécessité d'aider l'homme, l'Italie avait plus besoin de passion et
d'intelligence, armes de l'individu, que d'instinct et de foi, armes de
l'espèce. Il faut le dire. En dehors des églises romanes de la plus
ancienne époque, leur fierté, leur force guerrière, leur façade patinée
d'or, les cathédrales italiennes sont laides. Sans doute elles
empruntent aux âpres et nerveuses villes qui montent en tumulte à
l'assaut de leur campanile, droit comme un mât dans l'ouragan, un charme
singulier, prenant, pervers et dont on ne peut s'arracher qu'en dominant
d'un effort, ses sensations superficielles. Mais elles sont, dès
l'apparition du gothique, surchargées de décors, maniérées,
grandiloquentes. C'était déjà l'erreur des Romains sortant de leur
architecture utilitaire pour élever des temples aux politiciens
parvenus. Les Italiens ne virent pas que l'ornement est là pour définir,
en les faisant plus élancés ou plus légers, plus lourds ou plus larges,
en les accentuant directement dans le sens de leur fonction, les organes
indispensables du corps architectural. L'ornement, hors de ce rôle, est
un instrument de laideur. Il masque l'ossature de l'édifice dont les
saillies caractéristiques peuvent seules le justifier. Pas
d'architecture monumentale sans cohésion sociale. Ici les os percent la
peau, là les vêtements flottent. Toute la renaissance architecturale
italienne, toute l'architecture de l'Europe depuis cette époque-là s'est
enlisée dans la méconnaissance de ce principe primordial. Et l'art
ornemental méconnu des Français du XIII^e^ siècle a vengé l'architecture
gothique en envahissant une école qui n'eut pas et n'a pas encore
d'autre raison d'être que de combattre son magnifique enseignement.

Dans les palais municipaux, créés pour des besoins précis, définissant
la personnalité violente et libre de la cité, dans les palais privés
définissant la personnalité tranchée, dévorante, entière, du seigneur
qui les habite, seigneur apportant dans les villes, où l'Italie se
concentre, le monde féodal expulsé des campagnes, l'architecte italien
se retrouve, comme se retrouvait l'architecte romain dès qu'il fallait
ouvrir des routes, bâtir des cirques, des thermes, des aqueducs. Il
rentre chez lui, et l'affirme. Du coup il devient fort, sobre, précis,
définitif. On dirait que la grande dalle sur qui vont les promeneurs et
que leur sang rougit les jours d'émeute, se redresse droit vers le ciel,
perpendiculaire à la rue. Les palais farouches se suivent, presque
pleins, comme des blocs, sans un autre ornement que les poings d'airain
sortant des murailles pour y attacher les chevaux. À leur jaillissement
du sol, leur élan est un peu oblique, il se cambre en arrière, comme une
échine d'archer. Plus haut, il devient vertical. Au sommet, il s'incline
en avant, comme des épaules carrées d'où les bras cuirassés vont lâcher
le plomb et le fer. Ainsi la façade entière est concave, impossible à
escalader. Et deux murs hermétiques, de chaque côté de la rue, se
défient et se menacent, sinistre mélodie de pierre inscrite dans la
certitude de sa fonction positive comme un théorème de géométrie dans la
fonction logique du cerveau. Ces cubes crénelés que domine une tour
carrée, ces murs tout à fait nus percés d'étroites fenêtres jumelles que
sépare une colonnette raide comme un pieu de fer, ces durs profils de
hache montant des ruelles dallées de Sienne, de Pérouse, de Volterre, de
Florence, de Mantoue, ne restent jamais qu'entrouverts. Quand les
gonfaloniers déploient sur la place publique la bannière des confréries,
les portes de bronze se ferment à l'insurrection populaire. La guerre
civile ne cesse pas. Deux plumes différentes au chaperon, un regard, un
geste, la dague saute du fourreau. Le tocsin sonne, on s'embusque aux
carrefours, on se poursuit dans les rues voûtées, on s'égorge dans les
églises, les maisons fortifiées versent sur le tumulte l'huile et la
poix bouillantes. Là est l'Italie, et pas ailleurs. Quand l'illustre
Brunelleschi, en plein XV^e^ siècle, construisait le palais Pitti,
entassant deux étages nus sur des blocs à peine dégrossis, quand, après
son voyage à Rome, il rompait avec l'architecture française défigurée
pour revenir à l'art positif des ancêtres et abandonnait le lyrisme
factice des architectes religieux de son pays pour dresser, sur ses huit
nervures de pierre, le dôme qui s'enlève au-dessus des toits de Florence
d'un si fort et si dur élan, il accomplissait vis-à-vis des gothiques
italiens une révolution encore plus radicale que celle que les gothiques
français avaient accomplie, trois siècles plus tôt, vis-à-vis des moines
romans. Il rendait au génie de sa race l'hommage de le reconnaître en
lui-même.
:::
::::
:::::

[]{#main44.xml}

::::: body
:::: {#main44.xml_section_396537 .section}
### III {.section_title}

::: text
Dès l'heure où la France du Nord élevait, dans l'immense ébranlement des
cloches, ses poèmes sonores que la pierre et le verre bercent au-dessus
des cités, l'Italie se définissait donc, dans ses palais violents et
rectilignes, par ce qui définira beaucoup plus tard sa Renaissance. Elle
affirmait déjà, en plein Moyen Âge, les droits de l'individu. Les
architectes romans y signaient très souvent leurs œuvres et toute la
Toscane connaissait le sculpteur Nicolas Pisano alors qu'aucun des
imagiers de France ne pensait à dire son nom. Les Scaliger, droits sur
leur cheval d'armes, foulaient déjà leur poussière. Il n'était pas
possible que le christianisme populaire prît, dans l'imagination
italienne, la forme que lui donnait la sensibilité française. Quelques
individus seuls pouvaient vivre, sans en être dévorés, l'exaltation
sentimentale et poétique qui lui imprima son accent. En Italie, il y a
bien une cathédrale. Mais la foule n'a pu que la désirer ardemment. Elle
n'y a pas mis la main. Son vaisseau, c'est François d'Assise. Ses tours,
Dante et Giotto.

Le fond du siècle, c'est la violence. L'Église féodale, ici, pèse plus
lourd qu'ailleurs. La tiare, la mitre s'achètent quand on ne les prend
pas d'assaut. Le prêtre maintient par l'enfer, dans l'obéissance, les
pauvres en qui le sentiment furieux du droit individuel obscurcit, comme
chez lui-même, le sens du devoir social. Il faut voir avec quelle rage
sont peints, sur les murs du Campo-Santo de Pise, les supplices
infernaux.

C'est par réaction que la douceur naquit. Elle fut absolue comme la
violence, parce qu'elle incendiait comme elle des esprits dont la
passion ne connaissait pas d'autres bornes que la pleine satisfaction de
leur insatiable instinct. François d'Assise aima avec l'emportement que
les hommes de son époque mettaient à tuer. S'il fut soumis à ceux dont
la corruption et la violence avaient provoqué sa venue, c'est qu'il
sentit à sa douceur une puissance invincible, capable de nettoyer et de
renouveler le monde. Mais en faisant rentrer l'esprit humain dans la
nature dont l'avait arraché le christianisme primitif, il lui restitua
l'aliment de la dignité et de la force. Son panthéisme protesta contre
le dualisme chrétien qui rend définitif le désaccord entre la chair et
l'âme et ferme brutalement l'accès des grandes harmonies. En mourant, il
se repentait d'avoir pratiqué l'ascétisme, « offensé son frère le
corps ». Parole profonde et charmante ! Il fut en Italie, dans l'ordre
du sentiment, ce qu'Abailard avait été en France, ce que Roger Bacon
allait être en Angleterre dans l'ordre de la raison. L'humanité païenne
tout entière, qu'il lia à l'esprit du Christ, ressuscita dans son amour
de la vie universelle. Et cet amour le conduisit, comme elle y avait
conduit ses derniers penseurs, à la négation intérieure de la propriété,
c'est-à-dire à la liberté.

Il ne fit pas aux hommes de son temps les discours de morale qui les
ennuient sans les changer. Il leur dit, avec une poésie si ardente qu'en
parlant il tremblait, il riait, il pleurait de joie, tout ce qu'il
enfermait d'amour pour ce qui est sur la terre. Il ne cessa jamais
d'aimer. Il s'endormait sous les arbres et s'éveillait au même endroit.
Il appelait à lui les bêtes, il chantait, gazouillait, sifflait avec
elles, il mendiait pour elles, et les bêtes le suivaient. Il demandait
aux cigales des conseils qu'elles lui donnaient et qu'il n'hésitait pas
à suivre. Il ignora la théologie, mais laissa cette prière :

« *Loué soit le Seigneur Dieu pour toutes les créatures, et
singulièrement pour notre frère messire le soleil qui nous donne le jour
et la lumière ! Il est beau, il rayonne d'une grande splendeur, et il
vous rend témoignage, ô mon Dieu !*

*Loué soyez-vous, mon Seigneur, pour notre sœur la lune et pour les
étoiles ! Vous les avez formées dans le ciel, brillantes et belles !*

*Loué soyez-vous, mon Seigneur, pour mon frère le vent, pour l'air et le
nuage et pour n'importe quel temps ! C'est par eux que vous soutenez
toutes les créatures !*

*Loué soyez-vous, mon Seigneur, pour notre sœur l'eau, qui est très
utile, humble, précieuse et chaste !*

*Loué soyez-vous, mon Seigneur, pour notre frère le feu ! C'est par lui
que vous éclairez la nuit, il est beau et agréable à regarder,
indomptable et fort !*

*Loué soyez-vous, mon Seigneur, pour notre mère la terre qui nous porte,
nous nourrit et qui produit tous les fruits, les fleurs diaprées et les
herbes ! »*

Quand il mourut, les villes de l'Ombrie se battirent autour de son
cercueil pour se disputer ses os. C'est ainsi que les hommes
comprennent. Il n'importe. Cela encore, c'était de la passion. Et il
laissa dans la piété des multitudes et l'imagination des forts une trace
si resplendissante qu'elle illumina l'Italie jusqu'à la fin de son soir.
Il lui rendit l'amour des formes, elle en a vécu quatre cents ans.

Le plus grand poète, le plus grand peintre du Moyen Âge vinrent boire à
son souvenir. Les tours, d'un élan, jaillirent de la nef. L'une rude et
touffue, traversée de flammes, pleine d'orgues et de tonnerres, avec des
nervures de fer. L'autre calme, un rayon montant du monde sensuel pour
atteindre d'un trait à la lumière de l'esprit. Dante et Giotto. Les deux
faces du Moyen Âge. L'enfer, le paradis. Les deux faces de l'Italie
surtout, amoureuse et violente, comme elle est charmante et sauvage par
ses golfes lumineux et par ses durs rochers. C'est le premier des grands
contrastes qui se retrouveront jusqu'à la fin de sa vie héroïque,
contrastes enveloppés dans la même harmonie de passion et
d'intelligence : Masaccio et Fra Angelico, Donatello et Gozzoli, Luca
Signorelli et Ghirlandajo, Michel-Ange et Raphaël. Le même ciel écoute
monter vers ses sphères étincelantes la voix du prophète et le chant du
berger.

Giotto n'est pas un primitif, non plus que Dante. Il est la conclusion
d'un long effort. S'il révéla à ceux qui vinrent cent ans après lui le
langage des formes, c'est un peu à la façon dont Phidias peut le révéler
encore à ceux qui l'aiment suffisamment pour se refuser à le suivre.
Guido, Cimabue, Duccio même, le noble Siennois qui retrouva dans la
tradition byzantine l'âme réelle de la Grèce et traduisit humainement
pour la première fois le drame de la Passion, n'avaient pu défoncer la
gangue hiératique que les peintres de Ravenne et les mosaïstes envoyés
par Constantinople proposaient à leurs désirs. Avec Giotto le mouvement,
la vie, l'intelligence, le grand calme architectural, tout envahit les
formes à la fois. Parce qu'il arrivait presque le premier, il disposa de
moyens réduits, mais il sut traduire avec eux une conception du monde et
de la vie tout à fait mûre. La seule expression que son temps lui permît
d'en donner, il la donna complète, et consciente, avec la liberté et la
sobriété des hommes qui portent en eux une de ces minutes décisives que
l'humanité met parfois plusieurs siècles à conquérir. Il fut de ceux
après lesquels la dissociation et l'analyse doivent fatalement
recommencer. L'Italie renaissante est séparée de lui par un abîme et il
faudra attendre Raphaël pour que s'ébauche et Rubens pour que s'effectue
avec l'esprit moderne, la synthèse que fit Giotto avec l'esprit
médiéval.

Il eut ce génie symbolique que le Moyen Âge chrétien imposait à ses
poètes comme la nature elle-même impose aux cultivateurs le rythme de
ses saisons. Puisque la vie, pour eux, symbolisait l'idée divine, ils ne
pouvaient rencontrer le symbole que dans la matière de la vie
passionnément aimée et passionnément étudiée pour ce qu'elle contient et
révèle. Le symbole venait à lui dans les attitudes des hommes, dans
l'humble mouvement au ras du sol des bêtes qui broutaient et voletaient,
dans le prodigieux tapis bleu que le jour étendait dans l'espace, dans
les feux innombrables que la nuit y révélait. Bien qu'il n'eût en lui
que les forces virtuelles accumulées par les besoins non satisfaits des
hommes disparus, bien qu'à peu près personne avant lui n'eût regardé
vivre la forme, il sut tout de suite voir que tous nos désirs et tous
nos rêves, et tout ce qui est divin en nous, tout nous vient de nos
rencontres avec elle, des sites gracieux et rudes au milieu desquels
nous avons vécu, des corps majestueux que nous avons vus s'incliner pour
les pleurs ou se relever pour l'espérance, des mains qui supplient ou
qui s'ouvrent ou écartent de longs cheveux sur des visages attentifs ou
douloureux ou graves. Il en eut un sens si pur que l'image qu'il en fait
vivre sur les murs d'Assise et de Padoue passe directement en nous ainsi
qu'une action vivante, sans que nous ayons eu le temps de nous
apercevoir que ce n'est là, au sens propre du mot, ni de la sculpture,
puisque les profils et les groupes, disposés sculpturalement, sont
projetés sur une surface peinte, ni de la peinture, puisque le rôle des
valeurs, des reflets et des passages y est à peine soupçonné. Cette
forme rudimentaire est traversée d'un éclair d'âme qui la dresse d'un
seul coup.

Il fut à lui tout seul en Italie ce christianisme populaire qui poussait
à cette époque en champs touffus dans la sensibilité des foules
françaises. Il sentit comme elles sans effort, pour l'exprimer dans ce
langage à la fois intellectuel et sentimental que sa race et son ciel
pouvaient seulement lui dicter, ce qui correspondait à tous les hommes
dans la naissance et la vie et la mort d'un homme que les misérables
avaient laissé diviniser pour se mieux reconnaître en lui. Il retrouva
dans l'ingénuité de son cœur le plus haut drame humain. Et comme il ne
voyait, dans les gestes de ses acteurs, que leur direction essentielle,
il les fit plus directs, plus justes et plus vrais pour révéler ce drame
aux hommes qui désormais n'auraient plus qu'à laisser retomber leurs
paupières pour le sentir vivant en eux.

Il nous envahit doucement par ondes calmes et qui ne cessent pas et nous
suivons, comme une feuille abandonnée aux grandes eaux d'un fleuve, en
dedans des hommes et des femmes, une irrésistible douceur qui les
prosterne autour du héros mort, coule dans leurs mains pour soutenir sa
tête exsangue, ses pieds brisés, ses bras, et se répand ainsi qu'une
lumière égale dans la terre et le ciel qui s'apaisent autour de lui.
Jamais personne avant Giotto, même ceux qui s'étaient tournés vers elle
pour l'adieu, jamais personne n'avait saisi tout à fait le rôle de la
femme dans l'humanité intérieure, jamais personne ne l'avait vue ainsi
toujours au centre de la passion, sans cesse déchirée par la maternité,
par l'amour, crucifiée à toutes les heures. Jamais personne n'avait dit
qu'elle n'a pas, comme les dieux vivants que nous attachons à la croix,
la consolation de l'orgueil, qu'elle se laisse torturer sans que
faiblisse sa foi en ses bourreaux qui sont ses fils et les pères de ses
fils, et sans leur demander une autre récompense que le droit de
souffrir pour eux. On n'avait pas encore vu tout ce qu'il y a dans un
visage dont les yeux se creusent sous les plis crispés des sourcils,
dans une tête reposant sur deux mains nouées, dans deux bras qui
s'écartent. Cette œuvre est le plus grand poème dramatique de la
peinture. Elle ne se décrit pas, elle ne s'explique pas, elle ne
s'évoque pas, elle se vit. Il faut avoir vu, à Assise, ces harmonies
ardentes faire remuer les ténèbres, le tas des enfants égorgés, les
mères qui meurent ou supplient ou regardent, sur leurs genoux, un petit
corps flasque, les soldats qui ressemblent à des bouchers. Il faut avoir
vu, à Florence, les amis de François qu'incline sur sa mort la houle de
douleur des dernières minutes. Il faut avoir vu, à Padoue, les femmes
agenouillées, celles qui ouvrent les bras, celles qui font au cadavre
divin un berceau de leurs mains unies, et le Christ parmi les hommes
hideux qui l'outragent, et ceux qui souffrent et ceux qui prient et ceux
qui aiment. Et quand on a vu, c'est comme un vin fort et doux qu'on
emporte en soi pour toujours.

Giotto avait recueilli l'écho de l'art français dans les livres
d'enluminures, et rencontré certainement en Italie des maçons et des
imagiers venus des bords de la Seine. Le fils du vieux sculpteur de
Pise, Giovanni, qui le précédait à peine, l'avait touché par ses
nativités pleines de tendresse affairée, enchantées d'entendre l'enfant
vagir, de voir les bêtes tondre l'herbe, de surprendre la vie à son
aurore avec la mère ravie qui se penche sur le berceau. Il l'avait
bouleversé par ses scènes de meurtre, mises en croix, enfants massacrés,
drames ardents et si mouvementés qu'ils semblent passionner la pierre,
la jeter en paquets de flamme au-devant du spectateur. Il l'avait
enthousiasmé par la sûreté de sa langue, nerveuse et souple comme une
longue épée qu'on ploie, et qui foisonne d'éclairs. Par les peintres
siennois, il était remonté jusqu'à Ravenne où, devant la splendeur
polychrome des mosaïques miroitantes, il avait soupçonné, à travers
Byzance, le calme des Panathénées qui défilaient encore autour du
Parthénon. Il avait vu l'architecture antique à Rome, à Naples, à Assise
où le peintre Cavallini lui apportait la tradition des mosaïstes
romains. Face aux fresques de Cimabue, toutes fraîches encore, bleues et
or et rougissant à la lueur des torches, il avait travaillé dans
l'obscurité de l'église basse où tous les cieux mystiques ont accumulé
dans le salpêtre leur azur, leurs crépuscules et les étoiles de leurs
nuits. La ligne des montagnes, les golfes, les hommes l'avaient partout
sollicité. Voyez ces figures qui s'avancent, pures, et d'un seul
mouvement, ces harpes, ces violons qui jouent, ces palmes secouées, ces
bannières qui s'inclinent, ces nobles groupes autour des lits de mort,
d'accouchement ou d'agonie. Quelque chose y frémit que ne connaissaient
pas les Grecs, de la douleur sur les bouches, de la douceur dans les
yeux, la confiance que l'homme eut un moment en l'homme, et l'espoir de
ne plus souffrir. Quelque chose y resplendit que ne connaissait plus le
Moyen Âge occidental, un retentissement des formes dans les autres
formes, une harmonie de mouvements qui se répondent, un trait réunissant
dans son ondulation rythmique des torses qui se penchent et d'autres qui
se couchent et d'autres qui restent debout.

Je ne puis, pour mon compte, imaginer un homme plus intelligent que
Giotto. Et je suis sûr que cette intelligence n'est que l'épuration
progressive et logique du sentiment le plus candide et de l'émotion la
moins apprêtée. Il n'a eu qu'à regarder mourir son ami, accoucher sa
femme, souffrir son enfant, pour savoir comment les attitudes de ceux
qui pleurent ou agissent autour du drame s'organisent spontanément, tous
ayant le drame même comme unique centre d'attraction. Sans effort,
semble-t-il, et pour exprimer directement et naturellement ce drame et
les circonstances de ce drame, les masses vivantes obéissent aux lois
secrètes qui président de toute éternité à l'harmonie des groupements.
C'est parce que chacun des êtres qui y sont mêlés agit selon sa fonction
sentimentale, qu'il participe à la fonction plus générale de l'ensemble,
fonction artiste, métaphysique, si l'on veut, qui reproduit l'eurythmie
mystérieuse des mondes avec une instinctive et musicale et pourtant
étroite fidélité. Auprès du vieux maître florentin, Raphaël ne semble
apercevoir que l'extérieur des gestes, Michel-Ange donne l'impression
d'un effort désespéré vers cet équilibre parfait qui, pour Giotto, est
une fonction essentielle, Rubens paraît forcer en attitudes théâtrales
le mouvement intérieur qui ordonne et distribue, et Rembrandt rechercher
quelquefois l'effet. L'ordre que tous poursuivent avec fièvre, dans les
intuitions brusques, les tempêtes, les révoltes ou les tensions
soutenues de l'esprit, entre en Giotto avec l'émotion elle-même, qui
prend son caractère architectural et plastique dans l'harmonieux
fusionnement de la pensée et du cœur. Par là, la « composition » de
Giotto est peut-être le plus grand miracle de la peinture. Je dis
« miracle », le miracle étant la réalisation la plus spontanée dans le
geste, du désir le plus inaccessible dans l'esprit. Ces mains qui se
joignent, ces doigts qui se crispent sur ces poitrines, ces corps qui
s'agenouillent ou se relèvent ou s'inclinent à demi ou se tiennent
droits, cet étagement progressif des formes humaines, tout l'appareil
extérieur du désespoir, de la supplication, de l'adoration, de la prière
qui constitue cette œuvre pathétique, entre d'un flot dans l'unité de la
pensée pour démontrer l'accord définitif de nos besoins moraux et de nos
besoins esthétiques. Une puissante et entraînante mélodie emporte et
berce tous les gestes désespérés... Ce poète de la douleur avait en lui
la joie des époques vivantes où tout aboutit, se rejoint et s'accorde
dans les esprits pour le réconfort de ceux qui chercheront leurs traces
quels que soient leur foi, leur vie, et le motif de leur souffrance, et
la forme de leur espoir. Ce n'est pas Giotto qui fit l'unité de son
œuvre, c'est l'unité du temps qui le créa. Et l'Unité, qui est une
hymne, nous élève au-dessus des larmes. Giotto ne pleure pas sur le
Christ ou la femme et nous ne pleurons pas non plus. C'est une indicible
douceur, une indicible espérance. Il comprend, il se penche, il tend une
main forte, il relève celui qui est tombé, pour le soutenir et
l'entraîner il entonne un chant magnifique, et sa grande ligne sévère
ondule, monte, descend et remonte comme une voix.

Profondément Italien par son génie idéaliste, dramatique et décoratif,
et contenant, bien qu'il résumât un seul moment de l'Italie, toute
l'Italie qui viendrait, et jusqu'à l'Italie déchue, Giotto communia dans
l'humanité la plus générale avec tous les héros de la peinture par la
piété avec laquelle il accueillit la vie, par le sentiment passionné
qu'il eut des charges qu'elle lui confia, par le désir divin qui lui
faisait transfigurer le monde et soutenir les bleus célestes du paradis
entrouvert sur les graves accents humains des rouges, des verts et des
noirs... Son espoir ne monta jamais plus haut que sa vaillance d'homme.
Le jour où il rassembla autour de Jésus crucifié des anges à plumes de
rayons à demi plongés dans le ciel, il retrouva le symbole suprême
qu'Eschyle avait imaginé pour fortifier notre courage, quand il vit
voler autour de Prométhée l'essaim des Océanides.
:::
::::
:::::

[]{#main45.xml}

::::: body
:::: {#main45.xml_section_396539 .section}
### IV {.section_title}

::: text
Cette œuvre est donc à elle seule un monument social où la radieuse
peinture associe les volumes sculpturaux dans un rythme architectural.
L'homme disparu, elle s'écroula très vite. Ceux qui vinrent ne surent
qu'en ramasser les débris pour élever des édifices isolés qui n'étaient
plus, dans le siècle anarchique, que des asiles provisoires, grêles,
ouverts à tous les orages, en qui l'âme italienne inquiète et désunie ne
pouvait plus trouver que l'ombre de la certitude héroïque où les grands
esprits du Moyen Âge avaient forgé son espoir. C'est après Giotto
qu'apparurent les véritables primitifs, mais des primitifs qui n'avaient
plus d'élan, la fin d'une époque. Cette sorte d'aurore sourde qui
éclairait par le dedans les grands visages sérieux des vierges de
Cimabue, leurs grands yeux sans fond comme ceux des figures peintes sur
les sarcophages d'Égypte, les coupoles de Constantinople et les murs de
Pompéi, cette force naissante qui commençait à sculpter les crânes plats
des idoles byzantines, à soulever le chœur des élus, dans le vent des
harpes célestes, d'une vague animation, toute cette flamme obscure de
vie qui révéla soudain l'homme à lui-même dans cet éclair d'esprit que
fut Giotto, tout cela baissa d'un seul coup, ne brilla plus qu'en lueurs
hésitantes qui s'éteignaient en fumant. Comme les artistes italiens ne
pouvaient recréer le magnifique équilibre d'âme qui avait couvert les
murs d'Assise et de Padoue de ces lignes austères où l'ordre universel
s'inscrivit un moment, et comme ils ne voyaient derrière eux que deux
œuvres divines, ils demandèrent un refuge à la plus désespérée, la seule
aussi qui leur laissât la liberté de parler à leur guise. Giotto restant
inaccessible, le cycle dantesque s'ouvrit au moment où la peste de
Toscane en justifiait les visions. À Florence, Orcagna, imagination
sévère, peintre des visages ennoblis par la méditation ou crispés par la
douleur, ne voyait plus que des foules assemblées, les yeux au Ciel, de
grandes formes priantes. Taddeo Gaddi, avec une douceur navrée, clouait
le Christ sur toutes les murailles. La Chapelle des Espagnols se
couvrait de peintures ardentes où passait un vent de terreur, où
l'estropié et le malade sortaient des bouges pour ramper et tendre les
mains. À Pise, abandonnée, dans sa décadence politique, aux terribles
Dominicains, on ne décorait plus que les murs du cimetière, des cadavres
pourris, des vers, des démons, des supplices, une fureur de remords...
Sienne s'enfonçait obstinément dans la volonté maladive de mourir sans
bouger.

De toutes les villes italiennes, elle avait toujours été la plus
violente, la plus meurtrie par la guerre civile, la plus fréquemment
dévastée par les conflits militaires du Nord et du Midi entre lesquels
elle était prise. Elle garda la dureté de l'âge de fer italien. Ses
artistes virent Giotto, mais sans dépasser son écorce, et sans qu'il
entamât la leur. Duccio joua vis-à-vis des peintres de Sienne le même
rôle que Giotto vis-à-vis des Florentins. Ils étaient de même âge, mais
sans doute ne surent-ils que peu de choses l'un de l'autre. En tout cas,
bien plus que Giotto, il reste enfoncé dans Byzance, qu'il anime
d'ailleurs d'une puissante et charmante expressivité. Il a au plus haut
point le don de faire vivre et remuer les foules. Elles s'affairent,
elles s'agitent, sans grands gestes, mais avec des mouvements d'ensemble
qui livrent le sens de la scène au premier regard. Il ne soupçonne
presque pas cette « composition » sublime, qui n'est chez le grand
Florentin autre chose qu'un équilibre parfait entre l'élément moral et
l'élément descriptif. Mais il va droit au but qui est de dire son
émotion devant la vie et la mort du Seigneur exprimées par des formes
vivantes, et il le dit avec une noblesse, une tendresse, une verve, une
malice même dans la passion qui ne le cèdent guère, dans toute la
peinture italienne, qu'à celles de Giotto lui-même. Ses successeurs
immédiats, Barna, par exemple, travestissent en mélodrames d'ailleurs
ardents, et colorés, cette puissance passionnelle qui suffirait à
définir, au-delà du génie de Giotto, le génie même de l'Italie. Tous ses
héros l'ont possédée, cette âme dramatique, et tous ses faux artistes,
depuis cinq siècles, s'en sont impudemment servi pour calomnier, aux
yeux des hommes, l'idéal qu'elle leur a si généreusement versé. Barna,
Spinello Aretino défigurent l'agonie du Moyen Âge latin, comme l'école
bolonaise devait défigurer plus tard l'agonie de sa Renaissance en
déclamant en style de théâtre les réalités spirituelles arrachées à
l'inconnu par Masaccio, par Vinci, par Michel-Ange, par Raphaël, par
Titien.

Pourtant, dans cette ville rétrograde qui voulait, au milieu du
bouleversement et de l'inquiétude des esprits, garder ses dieux sous son
armure, le lent flétrissement de la dernière fleur gothique eut un
parfum pénétrant. Ce fut un peu comme la fin de l'architecture
française... La poésie mourante du vitrail où un peuple malade vient
irriter sa fièvre, après la poésie vivante qui retentit dans la pierre
et le bronze avec la voix des hommes forts. Elle agonisa dans l'ombre
brûlante de la cathédrale de marbre au campanile blanc et noir qui monte
du rocher sous le ciel impitoyable. Elle agonisa dans la ferveur
mystique des bleus purs et des ors apportés aux peintres de Sienne par
les mosaïstes byzantins. Simone Martini ne détournait ses regards des
chevauchées militaires et des hautes tours crénelées qui montent et se
menacent sur la houle des toits, que pour écouter dans l'invisible
vibrer les harpes célestes dont le vent balance des lys. Avec lui, tous
les murs des palais et des églises tremblent de voix profondes, comme si
les vierges pâles qui les couvrent du haut en bas, leurs grands yeux
obliques tous levés dans leurs longs visages purs au milieu des ors et
des palmes, faisaient entendre ensemble, avec ces accents déchirants que
prennent la souffrance et la douceur chantées, la noble protestation des
légendes consolatrices contre le noble effort du temps. Bartolo di
Fredi, Sano di Pietro, Lorenzo di Pietro écoutent encore obstinément, au
cœur du XV^e^ siècle, alors qu'un idéal renouvelé tourmente autour d'eux
la Toscane, des voix lointaines qui se sont tues pour les autres
Italiens. Seul, Ambrogio Lorenzetti, décorateur puissant dont les
fresques chantent, vibrent, pleurent et s'apaisent et s'enflent comme un
chœur de violoncelles, a entendu monter des rues et des campagnes, des
mamelons couverts de vignes et de pins, une rumeur confuse annonçant un
nouveau réveil, tandis que son frère Pietro imprime une unité nouvelle à
la splendeur plastique qu'il découvre au drame de la croix. Une
merveilleuse animation peuple ses augustes paysages, dont les travaux de
la culture et les œuvres de la guerre couvrent les collines serrées,
incisent les vallées creuses, vaste poème épique et familier où
l'imagination fourmille, comme si le monde pressenti y fermentait dans
les labours, les semailles et les moissons. En outre, plus profondément
qu'aucun des Florentins de son époque, Ambrogio scrute et caractérise
les visages. Ses grandes effigies, fermes et pures comme des portraits
chinois, paraissent gravées dans le mur, ourlées et cimentées de pierre.
Lentement, puissamment elles s'éveillent et regardent, sans gestes, avec
leurs grandes faces dures, terribles de sévérité, de concentration et de
silence. Leur dessin est si abrégé et si voulu, si serré l'enchaînement
des lignes et des courbes expressives, qu'on assiste déjà avec lui à une
première et presque complète réalisation du souci de déterminer par des
moyens géométriques les caractères les moins abstraits de la vie la plus
émouvante où se reconnaîtront plus tard les héros du siècle suivant,
Paolo Uccello, Andrea del Castagno, Piero della Francesca, Luca
Signorelli. Mais Ambrogio, presque autant que Pietro, reste tout de même
encore un homme du Moyen Âge, par la solidité -- déjà bien tendue, il
est vrai, et trop volontaire, -- de sa morale, son sens intransigeant et
précis du juste et de l'injuste exprimés dans les belles harmonies
sombres, rouges et noires, où résonne avec une rigueur douloureuse
l'appel suprême du passé. Sienne meurt pour avoir voulu maintenir, en
face de besoins nouveaux, les principes usés qui l'avaient fait vivre.
Tandis qu'elle s'enferme dans son indépendance étroite, Florence absorbe
la Toscane, la soumet à son esprit.
:::
::::
:::::

[]{#main46.xml}

::::: body
:::: {#main46.xml_section_396541 .section}
### À propos de cette édition électronique {.section_title}

::: text
**Texte libre de droits.**

Corrections, édition, conversion informatique et publication par le
groupe :

***Ebooks libres et gratuits***

[**http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits**](http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits)\
\

Adresse du site web du groupe :\
[**http://www.ebooksgratuits.com/**](http://www.ebooksgratuits.com/)

---

**Octobre 2010**

---

**-- Élaboration de ce livre électronique :**

Les membres de *Ebooks libres et gratuits* qui ont participé à
l'élaboration de ce livre, sont : Jean-Marc, Elisabeth, VéroniqueS,
MartineP, Coolmicro et Fred.

**-- Dispositions :**

Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes libres
de droits, que vous pouvez utiliser librement, [à une fin non
commerciale et non professionnelle]{style="text-decoration:underline;"}.
**Tout lien vers notre site est bienvenu...**

**-- Qualité :**

Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l\'original. Nous rappelons que c\'est un travail
d\'amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture
littéraire avec de maigres moyens.

*Votre aide est la bienvenue !*

VOUS POUVEZ NOUS AIDER À FAIRE CONNAÎTRE CES CLASSIQUES LITTÉRAIRES.
:::
::::
:::::

[]{#similar.xml}

::: body
### Vous avez aimé ce livre ? Nos utilisateurs ont aussi téléchargés {style="text-align: center;"}

Paul Féval (père)

- [*Le Cavalier
  Fortune*](http://generation.feedbooks.com/book/5286.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  Aidé par sa bonne étoile, le cavalier Fortune recherche son bonheur et
  celui de ses proches depuis l\'Espagne jusqu\'à Paris. Une histoire
  romanesque à souhait, avec des personnages hauts en couleur comme seul
  Féval sait les faire vivre.

   

 

Sigmund Freud

- [*Cinq leçons sur la
  psychanalyse*](http://generation.feedbooks.com/book/5296.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  Cinq leçons sur la psychanalyse est un ouvrage de Sigmund Freud paru
  pour la première fois en 1910, chez Deuticke, sous le titre Über
  Psychoanalyse. Il s\'agit de cinq conférences prononcées par Freud en
  1909, à la Clark University, aux États-Unis. Ce livre est le premier
  de Freud à avoir été traduit en français. Il a été publié aux Editions
  Payot en 1921 dans une traduction de Yves Le Lay.

  Source: Wikipedia

   

- [*Introduction à la psychanalyse, Tome
  I*](http://generation.feedbooks.com/book/5300.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

   

- [*Introduction à la psychanalyse, Tome
  II*](http://generation.feedbooks.com/book/5301.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

   

 

Nikolai Gogol

- [*Le Manteau - Le
  Nez*](http://generation.feedbooks.com/book/5292.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  L\'écriture du Nez débute en 1832 et s\'achève en 1835. La nouvelle
  est d\'abord refusée comme « sale et triviale » par L\'Observateur
  moscovite, avant d\'être publiée, en 1836, par la revue littéraire Le
  Contemporain, avec une présentation d\'Alexandre Pouchkine. Dans ses
  Œuvres complètes, parues en 1843, Gogol la placera, avec Le Manteau,
  Le Portrait, Le Journal d\'un fou et La Perspective Nevski, dans le
  recueil intitulé Les Nouvelles de Pétersbourg.

   

- [*La perspective
  Nevsky*](http://generation.feedbooks.com/book/5291.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  La perspective Nevsky est d\'abord un passionnant documentaire sur la
  capitale impériale au début du XIXe siècle, les variations de sa
  physionomie sociale au cours de la journée, les comédies et les drames
  qui s\'y jouent à ciel ouvert. Mais, sous son pittoresque, la ville
  est trompeuse, maléfique même et les deux jeunes hommes qui, séduits
  chacun par une belle passante, leur emboîteront le pas, s\'en mordront
  les doigts\... Ici, le rire, souvent naturel chez Gogol, devient jaune
  et on se met à rêver des fantômes vivants que sont les passants de la
  perspective Nevski.

   

 

Élie Faure

- [*Histoire de l\'art - Tome I : L\'Art
  antique*](http://generation.feedbooks.com/book/5274.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  Médecin érudit, Élie Faure compose en une vingtaine d\'années
  (1909-1927) une monumentale Histoire de l\'art, de la préhistoire au
  début du XXe siècle. Issu de conférences données à l\'université
  populaire du 3e arrondissement de Paris, ce travail, sans cesse
  remanié, n\'est pas l\'oeuvre d\'un universitaire mais celle d\'un
  passionné guidé par ses émotions, qui souhaite partager son
  enthousiasme. Ce premier volume, dont l\'auteur s\'est souvent déclaré
  insatisfait, traite de l\'art préhistorique, égyptien, oriental
  (Mésopotamie, Assyrie, Perse), grec et romain. Par son évocation de
  l\'art grec notamment, celui qu\'Henry Miller qualifiait de « magicien
  » rend un vibrant hommage à l\'art et, à travers lui, à la vie.

   

 

Jane Austen

- [*Emma*](http://generation.feedbooks.com/book/5297.epub){rel="http://opds-spec.org/acquisition"}

  Emma vit avec son père, un vieil homme veuf et malade. Elle est belle
  intelligente et riche. Avec le mariage de sa gouvernante qui la
  quitte, Emma décide de s\'occuper du mariage de nombre de ses
  relations. Sûre d\'elle, elle est persuadée d\'avoir les talents pour
  cette activité. Mais son inexpérience de l\'amour et des gens, ses
  propres erreurs de jugement sur ses émotions amoureuses, lui valent
  bien des surprises et déceptions.\
  Ce roman décrivant la vie et les moeurs des jeunes femmes provinciales
  de la classe moyenne est souvent considéré comme le roman le plus
  abouti de Jane Austen.

   

 
:::

[]{#feedbooks.xml}

:::::: body
::: logo2
![FeedBooks](images/logo-feedbooks.png "FeedBooks")
:::

::: texttitle
**www.feedbooks.com**
:::

::: {style="text-align: center;"}
Food for the mind
:::
::::::
