
LETTERS
SCIENCE
·ARTS
AGRICULTURE
KNOWLEDGE
IBRARY of the
HIO STATE
NIVERSITY
809812
1
milig magulang suns
PRODIGES
DE
SATHAN.
CHAPITRE.
I
EN que
Satha
la creation du
mit exercé fon
regne & tyannie par
toutes les prouinces
dela terre,& fe foit
faict adorer à vne infi
nité de peuples foubs diuerfes efpeces
d'animaux,fi eft ce qu'il ne fe trouue
point en toutes les hiftoires facrées, &
prophanes, que noftre Dieu luy ait plas
A
HISTOIRES
Dionyfius donné de liberté,ou lafché la bride plus
Halicar- longue pour efcumer fa rage contre les
naffeus ef creatures,qu'il a fait en deux lieux: Le
cript Iupi- premier defquels à efté en l'oracle d'Ap
teret Apollo,tant celebré par les hiftoires,où il
pollo auoir à tenu efcolle, & boutique ouuerte de ty
affligel'I- rannie, & cruauté l'efpace de mille ou
talie de
douze cens ans: Et auoir ceft efprit fan-
grades per guinaire fi bien charmé & enchaté ceux
tes,et def- qui le venoiet adorer en ce lieu,que f'ils
faictes de vouloient auoir refponfe de leurs dema-
guerre, des,il les contraignoit le plus fouuent de
pourtant luy facrifier des hommes tous vifs, quel-
que la deci quefois des vierges, mefmes les peres
me des ha- leurs enfans. Et non content de cefte
mesne leur boucherie, encore il exerçoit vn maga-
auoit este zin d'auarice & rapine, foubs le pretexte
immolée de Religion,de forte que la plupart des
Ariflode Roys & Mona es de la terre, le ve-
noiet adorer e ieu,entichiffant fon
Melanip- temple d'vne infinité de trefors & dons
precieux,& d'vn grad nombre de ftatuës
toutes maffiues d'Or: qui fut caufe que
le petit nyd & cauerne, cù il fe logcoit
au commencement, fut par quelque in-
terualle de temps enflé en ne groffe &
fuperbe cité:Et fceut fi bie ceft efprit ma
ling vendre fes coquilles,& faire valloir
mus.
pus.
PRODIGIE VSES.
2.
fes offrandes aux pelerins qui l'alleient
adore:(come Diodore efcript) que pour
telle fois on a trouué en fes trefors plus
de dix mille,talens qui vallent felon no Trefor de
ftre computation fix millions d'Or. Le Saihan.
lieu où ceft ennemy de lumiere tenoit
fon fiege,& rédoit les oracles,eftoit de Paufanias
fert & montueux, fitué en la Grece,furla in Phoci
breche d'vn hault Rocher,duquel yffoit cis.
vn foufpirail fort profōd,& tenebreux:
Et d'iceluy eftoit poulfé en hault vn e-
fprit froid comme vent:Et fur ce trou &
conduit infernal,certains prebftres &
deuins fe panchoient come s'ilz eufsét
voulu couuer: Et apres auoir receu le
fouffle de ce vét,remplis non pas de l'e-
fprit de Dieu,mais du diable,demouroiết Gafparus
alienez de leurs lés, & eſtás en ceſt eſtat Pucer⁹ au:
rendoient refpófe au peuple far les inter liure de di
rogatios qu'on leur faifoit: Mais ce qui uination,
rendoit encore plus admirable, & mon-
ftrueux ce lieu cofacré à Satha, c'eſtoit
qu'il eftoit fi foigneufemét gardé par les
Diables,qu'il ne fe trouuoit home mor
tel qui l'ofaft affaillir,no plus que les tre
fors quiy auoientefté congregez de tou-
tes les parties du monde, de forte que
quad ce grand Roy Xerxes bruflat d'a-
A:
HISTOIRES
uarice alla pour deftruire la Grece auec
fon armée,& le fut mis en effort de pil-
ler ce téple,certaine partie du rocher ou
il eftoit affis roulla fur fes foldats, & com
mença le Ciel à fouurir & vomir flam-
mes de feu,efclairs & tónoirres fi hor-
ribles que ceux qui eftoient fur la mõtai
gne tomberent en bas enragez. Et com-
me Trogus efcrit,il y mourut bien qua-
tre mille hommes: Ce qui n'aduiat pas
vne fois feulement: car les Gaulois qui
eftoient foubs la códuicte de Brenus ex.
perimenteret le femblable,lefquels s'ef
forçans de monter la montaigne pour
piller le téple de Delphe,vn violent tré-
blement de terre, comme vn Torrent
defbordé eftonna fi bie ladicte montai-
gne,que la plus grande portion d'icelle
tomba fur l'exercite, & fuffoqua tout ce
Auenti- qu'elle récontra: & apres toutes ces pla
yes, le Diable iouillant de fa gloire iuf-
Paufani- ques au dernier periode,émeut tellemét
as lib.10. le Ciel auec fouldres, tourbillons, tépe-
ftes,grefles, efclairs & tonnoirres, que la
plufpart de l'armée fut eftouffée, & Bre-
Mort de nusleurcheftellemét blecé,que ne pou-
Ernus. uat fupporter la douleur de fa playe, fut
contrainct par impatiéce de mal fe facri
12145.
PRODIGIE V SES.
3
pil
m
Stai
pas
qui
sex
tré
ve pour le
enCalicut
fier luy mefme de fa dague. Le fecol lieu
Le diable
ou Satha a tenu fon throfne, & l'eft fait adoréenco
reuerer auec grand' merueille,& magni
fier come Dieu,eft encore auiourd'huy jourd'hy
en effence C'eft en Calicut I'vne des plus
opulentes& fameuſes citez des Indes,&
bien d'vne façon plus eftrange, admira-
ble,& efpotentable,qu'en l'oracle d'A-
pollo,où il fe mafquoit,de peur d'eftre
veu:mais il eft maintenant plus effron
té,car foubs la plus hideufe& ab homina
ble forme qu'o aye accouftumé de le def
sef peindre(ialoux de l'honneur defō Crea-
outteur)il veut eftre contémplé & reueréde
tous:Et fi a fibie fillé les yeux,& enfepue
ly les fés de ceste miferable populace de
Calicut, qu'encore qu'ils croyét vn Dieu,
toutesfois ils adorent & reuerent le dia-
ble,luy font facrifices,luy eriget ftatuës,
le perfument,encenfent,& embafment,
comme fi c'eftoit quelque deité. Tous
ceux de leur prouince,encore qu'elle aye
fort logue eftendüe, enféble leur Roy,
croyent qu'il y a vn feul Dieu, Createur
du ciel & de la terre,& autres elemens, &
de tout le mondevniuerfel: mais Sathan
pere de menfonge a tant gaigné fur cax
par fon aftuce & caurelle, qu'il leur aper-
Br
Po
A iiij
HISTOIRES
fuadé & mis en tefte,que Dieu craignat
l'ennuy & fatigue de iuger du tort, da
droict,& autres cotrouerfes qui furuien
nent entre les hommes, luy a donné la
charge d'eftre iuge en la terre,& par sinfi
ce pauure peuple aueuglé des tenebres
d'ignorance,croyt que Dieu ait enuoyé
le diable fur la terre pour excercer cefte
charge,auec pleine puiffance de faire iu-
ftice,& rendre le droit à vn chacun,& ap
pellent entre eux ce diable Deumo: L'ef
figie duquel le Roy tient en fa chappelle
come quelque fanctuaire,& eft la figure
de ce faulx Impofteur affife en vne chai
re de leton,portant fur fa tefte vne cou-
ronne faicte comme vo tyare,auec trois
couronnes,mais elle a d'auatage quatre
cornes, quatre dens auec vne grand'bou
che,ouuette, le nez & les yeux de meſme,
Jes mains comme vn Singe, les piedz có
me vn Coq:Et comme ce diable eft mố
trueux,& efpouüentable, auffi eft tour
le refte de la chapelle cù il eft enclos,la-
quelle n'ettenrichie d'autrestable aux,ou
peintures, que de petits diableteaux de
femblable pareure: Encore n'eft ce pas
tout, car leurs prebftres qu'ils appellent
Bamines,ont charge expreffe de lauer
PRODIGIEVSES.
ceft Idole auec eaux odoriferantes,de le
perfumer,& l'ayant ainfi enuironné plu
fieurs fois,l'encenfent auec l'encenfoir,
& apres auoir fonné vne cloche fe pro-
fternent deuát elle,& luy font certains fa
crifices & ce qui eft plus ridicule,le Roy
ne prend iamais fon repas,que quatre de
fes prebftres n'ayét offert à ce diable les
viades appreftées pour le Roy.Et ce prin
ce d'ambition n'eltant content de s'eftre
ainfi faict reuerer en l'oratoire du Roy,a
bien encore fouffert (en l'ignominie de
Dieu)qu'on luy ait edifié va temple ma
gnifique au milieu d'va sftang,baty à
l'antique auec deux rangs de coulõnes,
comme celuy de faint Lean de Rome.
Au dedans duquel y a vn grand autel de
pierre, & le vingtcinquiefme de Decébre,
qui eft le iour de Noël,tous les Gentils-
homes,& prebftres de vigtcinq iournées
à l'enuiron viennét pour y faire facrifice
accompaignez du menu peuple venu en
ce lieu pour gaigner les pardons, & lors
ces Bramines leur oignét la tefte de cer
taine huille,puis vot fe profterner deuat
ce grand Sathan efpoüentable, l'effigie
duquel eft erigée fur l'autel,& l'ayat ado
ré en cefte extreme deuotio, chacun fen
A iiij
HISTOIRES
retourne à fa maiſó,& durất trois iours
entiers que telles ceremonies durét il y
a fi grande liberté & franchiſe par toure
cefte terre, que tous les meurtriers,mal-
faicteurs & bannis peuvent venir en af-
feurance à ce pardő, à l'afféblée duquel
fe trouuent bié pour telle fois, cent mil-.
le perfones,lefquels ce meurtrier du gé-
re humain a fi bie emmartelez& deceuz,
qu'ils péfent faire facrifice à Dieu,& ob-
tenir remiffion de leurs pechez,honorat
le capital ennemy de leur falut. Ce qui
doibt feruir d'exemple & miroüer perpe
Ruel à ceux qui fot illuſtrez de la lumie-
re de Dieu,a fin qu'ils mettent peine de
faire fructifier leur talet,& cónferuer le
trefor de la grace qui leur eft faicte,con-
fideré que le feruiteur fçachát la volőté
de fon maiftre ne l'excufant point, eft
beaucoup plus reprehéfible deuat Dicu,
que celuy qui l'ignore: Et afin que tu ne
penfes que foyent difcours ou Prodiges
faicts en lair,ou inuétez à plaifir,lis l'hi
ftoire de Paulus Venetus,de Ludouicus
Patricius Romanus,de Vartomanus en
leurs hiftoires des Indes où tu trouueras
toutes ces chofes amplemét defcriptes,
non cōme les ayans entendues des au-
PRODIGIIVSES.
S
tres,ou leües en aucuns autheurs, mais
comme ceux qui y ont affifté & veu par
prefence les chofes par nous defcriptes,
t'affeurant cefte fois pour toutes,que ie
ne raconteray aucune hiftoire en tout ce
traité des Prodiges que je ne confirme
par authorité de quelque fameux au-
theur,Grec ou Latin,facré ou propha
ne. Quelques modernes ont ef-
cript que ce peuple auoit esté re-
duit depuis quelques années
à noftre Religió Chreftien-
ne par les gens embaſſa-
deurs du Roy de Por-
tugal,lors qu'il en
Loya voyager
aux Indes.
Fin de la premiere hiftoire.
HISTOIRES
PRODIGES ET ADVER•
tiffemens de Dieu, eunoyez fur la Cité de
Hierufalem pour les induire à penitence.
CHAPITRI
II.
ONSIDERONS VA
peu, Chrefties, combica
ceft oracle & Prodige di-
uin eft different du pre-
cedét.L'vn edifie,l'autre
ruyne, I'vn veult perdre,
diffiper & gafter,l'autre conferuer,repa-
rer,& viuifier. Ea quoy nous experimen
tons combien grande & efmerueillable
eft la bonté & clemence de noſtre Dicu,
lequeliaçoit que l'ayons offenfé parvne
infinie multitude d'execrables pechez
PRODIGIE VSES.
6
neantmoins il nous tend fa main, nous
appelle,admonnefte & conuie de retour
ner à luy,ores par maladies & autres par-
ticulieres afflictions, quelque fois par fi
gnes & Prodiges,qui font le plus fouuét
les heraulx, trompettes & auat coureurs
de fa iuftice,comme il eft cuidemment
monftré fur ceſte miferable cité de Hie-
rufalem, laquelle demoura tellemét en-
fepuelie en fon peché,que pour aucũ e-
ftrage aduertiflemét qui luy fuft enuoyé
de Dieu,elle ne peut oncques eftre seti
rée de les vices.Les fignes & prodiges par
lefquels le Seigneur leur predifoit la rui
ne de leur cité, font ceux qui fuyuét,def
cripts par Iofephe liure feptiefme de la Jofephus
guerre des Iuifz,& par Eufebe en fon Hilib.7.
ftoire Ecclefiafticque. Le premier mefla- cap. 12.
ge qui leur fut enuoyé du ciel,fut vne co Eufebius
mette en façon d'vn glaiue,qui cötinua Cafarien-
l'efpace d'vn an, d'ardat fes ravos fut leur fis lib.3.
cité.Le fecond aduint le huictiefmeiour cap.8.
d'Auril,ainsi que le peuple feftoit affem
blé pour folénifer la fette des Azimes,&
lors on vid fi grande lumiere à l'entour
del'autel & du temple fur la neufiefme
heure de la nuit, qu'il fembloit qu'on
fuft en plein iour: & continua cefte cler-
HISTOIRES
té l'efpace de demye heure, Le mefine
iour de ladicte fefte va benf(ainfi qu'on
le menoit pourle facrifier) faonna au mi
lieu du temple: d'auantage vne porte de
cuyure du temple qui eltoit fi pefante
qu'il falloit xx. hommes à la fermer au
foir,eftát liée à barres & ferrures defer,
fouunit d'elle mefme fur la fixiefine heu
re de la nuict Puis ledict Iofephe adiou
fte,ce que i'ay dict & racopteray cy apres
fembleroit fable ou menfonge, fi ceux
qui l'ont veu n'eftoient encores auiour -
d'huy viuans,& que les calamitez n'eaf-
fent furnenues,dignes de fi mal'heureux
prefaiges. Aduint dóc que quelque téps
auatque le Soleil fe couchaft, on apper-
ceut en l'air des chariots couras par tou-
tes les regios du ciel, des armeés qui tra-
uerfoiét les nuées,& enuironoient quel
ques citez.Et le iour de la fefte qu'on ap-
pelle Penthecoufte,les preftres,acheuas
le feruice diuin,ouyrent quelque bruyt:
& puis incontinét entendirent vne voix
qui difoit,partons d'icy:mais le dernier
Prodige eft le plus efpoüentable de
tous. C'eft qu'vn homme Ruftique des
champs & de baffe condition, fils d'vn
paifant appellé Nanus,la cité eftant en
3
PRODIGIEVSES.
7
paix,& abondante en tous biens, eftant
venu à vne feſte,comença en yn inftant
à crier. Voix du cofté d'Orient, voix du Le paurà
cofté d'Occidét, voix de tous les quatre traict en
vens:voix contre Hierufalem & le tem- eft figué
ple: voix contre les nouueaux mariez & cy deffus,
nouuelles mariées : voix con tre tout ce
peuple: & huant & criát ainfi, alloit par
toutes les rues de la cité; dequoy quel-
ques vns des plus apparens, ne pouans
endurer ce trifte augure & prediction de
leur cité, le feirent fuftiger,mais il ne ré-
dit oncques vn feul mot de refponce à
ceux qui le flagelloiét,ains il continuoit
auec vne extreme obftinatio fon meſme
cry. Dequoy les Magiſtrats eftōnez,co-
gnoiffans au plus pres que cela pcedoit-
de quelque diuine infpiration,le feirent
mener à celuy qui auoit le gouuernemer
pour les Romains,lequel le fift tát tour-
menter qu'il eftoit dechiré iufques aux
os:mais il demeura fi conftát & afleuté, '
qu'il ne rendit oncques vne feule larme,
& ne requift iamais qu'onle laiffaft,ains
à chacun coup de fouet qu'on luy don-
noit il s'exclamoit de rechef, Malheur,
malheur for Hierufalé: Eteftat interrogé
d'Albin qui eftoit iuge, d'où il eftoit, &
HISTOIRES
pourquoy il fe lamentoit ainfi,il ne feift
aucune refponfe, & ne ceffa par fes cris
accouftumez de plaídre le defaftre de ce
fte miferable cité: Qui fut caufe qu'Al-
bin(le penfant incenfe)le laiffa aller: Et
ce qui eft plus eftrange,il cótinua l'efpa
cede fept ans cinq moys,iufques à la de-
ftruction de la ville de Hierufalem,faus
ceffer de continue: fes cris, fans fe trou-
uer enroué,ne fans remercier aucun de
ceux qui luy donnoient à boire ou à mã
ger:mais à tous ceux qui s'adreffoient à
luy il refonnoit toufiours fa trifte chan-
fon,iufques à ce que la ville fut affiegée
& que Titus donna l'affault & fe campa
deuant: Et lors de rechef tournoyant la
muraille,commença à enfler fon cry &
crier d'vne voix horrible: Malheur furla
cité,fur le Temple,& fur le peuple. Puis
il adioufte (pour faire fin)ces mots, Mal
heur aufifur moy-mefme. Cela acheué,
vne pierre poulfée d'vn engin par les en
nemys,le tua foudainemét, & l'épereur
Titus incötinet apres demolit & em-
brafa la cité, où le carnage fut fi grand
(come Iofephe efcript)que durant ce fie
ge ils y moururet onze ces mille perfon
nes:Et fut la bode de l'ire de Dieu fi biể
PRODIGIE VSES.
lafchée fur ce pauure peuple des luifs,
qu'apres auoir mengé toutes les viandes
immudes,ordes,& falles qu'ils pouuoiết
rencontrer,finablemétils mangerét iuf-
ques aux courroyes de leurs fouliers, &
le cuyr de leurs Pauois,qu'ils arrochoiét
& faifoint detremper: mefines le vieil
foin pourry leur feruoit de viande. Et
(ce que nous ne pouuons apprehen-
der fans horreur) les meres n'a-
uoient pas leur faóul de la
chair de leurs enfans:tant
la fureur de la iuftice de
Dien eftoit enflam-
mée contre cefte
miferable cité.
in de la deuxifme hiftoire.
HISTOIRES
PRODIGIEVSES
MORTS
de plufieurs, Roys, Princes, Pontifes. Empe
reurs
Monarques.
CHAPITRE.
111.
GM MB entre toutes les
dignitez du mode il ne
f'en trouue aucune plus
excelléte ou admirable,
que celle des Rois,ny en
laquelle reluife plus naï
uemét quelque rayon ou marque de di-
uinité,auffi n'y en a il point de plus pe-
rilleuse,plus fubiecte à ecclipfe ou muta
tion,ne qui fente plus afprement les fle-
ches & iugemens de l'ire de dieu,qu'ils
font
PRODIGIEVSES.
9
font lors qu'ilz degenerent de l'excellét
degré d'honeur,auquel le Seigneur les
auoit apellez.Ce qui fe peut verifier par
vne infinité d'exéples,facrées & propha
nes.Crafus ce grand Roy de Lydie(('il
eftoit reffufcité des mors)en fauroit bie
que dire,lequel fe publiát par tout eftre
le plus heureux Roy du mode,fut en fin
par Cyrus vaincu,ruyné & bruflé. Poli-
crate ce grand Roy des Samyens,lequel
(aifi que telmoigne Valere)n'auoit onc
ques féry aguillo de fortune,vaincu par
Darius,fut par fo Preuoft crucifié fur la
fommité d'vne montaigne.Valeria Em
pereur des Romains, vaincu par Sapor
Roy des Perfes,termia fa vie en telle fer
uitude, qu'il luy feruoit de marchepied
& d'eftrieu mohant à cheual. Diocletia
auffi Empereur,ayat laiffe l'Empire,mou
rut de poifó que luy mefine l'eftoit pre
3 paré. Mais où eft maintenant ce grand
Roy Xerxes qui faifoit ployer la mer
foubs la multitude de fes Nauites ? Où
eft ceft inuincible Hannibal,qui par fo
labeur indomtable a trenché les mōtai
gnes & rédües acceffibles? Où eft Paule
Emile, Iules Cæfar,Popée,& autres in
finiz Grecs,& Romains?que leur refte il
B
HISOITRES
maintenat de la ſplédeur de leur gloire
& maiefté antique,finon vue fable & fó
ge entre les hommes,de laquelle encore
font ils redeuables, aux hittoriens qui
ont laié le tefimoignage de leur peni-
ble vie à la pofterité? Que föt deuenuz
leurs corps aornez de pourpre,leurs dia
demes, parfús,& autres telles efpeces de
vanitez,finon os & cendre,& les vers he
ritiers de leur gloire?laquelle en fin feft
moftrée fi vaine & caduque, qu'à l'en-
droit de leur vie où ils penfoient estre
plus heureux, & auoir touche au cōble
de toute pfperité, c'eft l'heure, où il ont
féty les pl furieux traits de la fortune.
Mort de Hercules ne mourut-il pas piteufement
Hercules. étre les bras de famie, apres auoir eſcha
pétant de perilz par mer & par terre?
Alexandre le grad ne peut mourir guer-
Alexan- royant toute la terre, mais il fut en fin
dre fur em vaincu par poifo.Caius Cæfar fortitvi ·
pofumé. &torieux de cinquante & deux batailles
D Caius & penfant eftre en repos,il fut tué au Se
Cfar.
nat.Zeno 12, Empereur de Conftantino
ble,apres tant de glorieufes victoires ne
mourut pas en fou lict, mais il fut enter
ré vifparle commandement de fa fem-
me,fans qu'il peuft eftre fecouru d'aucũ
PRODIGIE VSES.
10
Afclepius frere de Pópeé ne perit allant:
vigt deux ans courfaire par la mer, mais
apres fe noya tirant de l'eau d'vn pais.
Mépricias Roy d'Angleterre ne mou Polydore,
rut pas en fo lict Royal, mais il fut enfe Virgille
pulturé au ventre des Loups,lefquels le en fon Hi
dechiterent & mirent en pieces eftant à ftoire
la chaflé,efcarté de fes ges. Drufus ayant d'Angle-
vaincules Parthes n'y mourut pas,mais terre.
receuant fon triumphe à Rome dedans
vn charior,vne tuille luy fendit la tefte.
Bazille 35. Empereur de Cóftantinople Müfterus
ne termina pas la vie aux cruelles guer- en fa geo-
Les qu'il eut contre les Sarrazins, mais graphie.
penfant faire faretraite des vanitez du Baptifte
monde, fefgayant'à la chaſſe il fut tué Fulge fees
d'vn Cerf. Charles Roy de Nauarre ne
mourut pas en exploitant plufieurs ge?
nereux actes, mais il fut fortuitement
bruflé vif en vn liceul trempé en eau de teur Sap
vie,par la perfuafio des medecins qui le prochat de
penfoient guetit d'vne douleur de nerfs luy fans y
qui le tourmentoit. L'Empereur Otho pe fer ayat
troifiefme de ce nom,ne mourut pas en
la chidelle
la cruelle guerre qu'il eut à Rome côtre y mift le
Crefcétius mais il fina fa vie par vne pai fu
re de gands empoifonnez,que luy auoit
donnez la femme de Crefcence. L'empe
Hiftoire
memoralle
ferui-
Bij
HISTOIRES
reur Henry feptiefme ne mourut en vne
Polydore infinité de perilleux hazards, efquels il
Virgille. feftoit fouuét trouué aux guerres.mais
Platine. il mourut d'vne Hoftie empoifónée par
Carion. vn moine,come il faifoit fes pafques.Le
Pape lean vnxiefme ne mourut pas an-
nonceant la parolle de Dieu à fon trou
peau, mais il fut eftouffé en vn oreillet.
enfermé en vne auftere prifon.Le Pape
Platine benoist fixiefme ne mourutpas viuat en
en la vie delices, come plufieurs Prelats font au-
des Papes. iourd'huy, mais il mourut de male rage
de faí,enfermé en prifo.Le pape victor
troifiefme ne mourut pas de vieilleffe,
mais il mourut pár la poifõ qu'on auoit
mis en fon Calice pédant qu'il celebroit.
fa meffe.Toutes ces efpeces de mort par
lefquelles tant de Monarques ont ter
miné leur vie, font eftranges, & dignes
'd'eftre exactemét cófiderées à ceux qui.
ont quelque apprehenfion des iugemés
de Dieu,& fpecialement à ceux qui en-
fanglantent la terre,& qui fufcitent tat
de tragedies par le mode,attendu qu'au
tant leur en pend àl'œil:car, comme di-
foit ce genereux Empereur Marc Aurel
le,qu'elle infortune apres fi bonne for-
tune? Quelle ignominie apres fi grand
PRODIGIE VSE S.
TI
gloire? Alleurez vo' (difoit il) que moy
eſtant eux,i’euſſe mieux aymé ma vie e-
ftre moins glorieufe & q ma mort cuft
efté honorable,car mauuaife mort met
en grand doubte la bonne vie, & la bon
ne mort excufe la mauuaife vie. Mais fi
tat d'efpeces de morts de Roys & d'épé-
reurs par nous defcriptes vous femblét
eftranges,les fequentes vous femblerőt
pl' admirables,mefmes plus conformes
à noftre fubiect,car elles fot prodigieu-
fes:par lefalles nous fommes inftruicts
que lors que la iuftice de Dieu fenflam
me cotre nos pechez,& qu'il fouldroye
les fleches de fon ire contre nos vices,
les pufilles & abiects animaux font les
bourreaux,executeurs & miniftres de
la peine qui nous eft preparée, laquelle
ne feftend pas feulemer fur le vulgaire,
mais fur les plus grands: comme il fera
manifefté par la möftrueufe mort d'vn
Roy,& d'vn Euefque,clcripte par plus
de cinquante fidelles hiftoriés, lefquels
tous d'vn commun accord les defcriuer
ainfi. Vn Roy nommé Popiel, Roy de
Poulongne (qui regnoit l'an 346.apres
l'incarnation de Iefus Chrift) auoit ac-
couftumé entre les autres particulieres
Bitj
HISTOIRES
execrations de iurer & affirmer ainfi. Si
cela n'eft vray, que les rats me puiffent
mages:qui luy für vn trefmauuais prefa
3ge,car à la fin il en fut deuoré, comme
vo' entédtez cy aptes. Le pere de ce Roy
Popiel fentant les angoiffes de la mort,
laiffa l'adminiftratió du Royaume aux
"deux oncles de fon fils,gens reuerez de
to' ceux du pays,pour leur preudhomie
&fainteté Popiel eftat parueno a l'aa.
ge requis,le pere decedé, & l'enfát fervo
yant en pleine liberté, & fans frein.com
méça à le laifler tranfporter à fes defirs,
de forte qu'en peu de iours il deuit fi ef-
fronté, qu'il n'y eut efpece device qu'il
n'experimentalt,iufques à machiner la
mort de festoncles, lefquels il feit mou.
rir de poifon.Ce fait il commença à fe
faire couroner de chappeau de fleurs, &
perfumer d'vnguens precieux. Et afin de
mieux folennifer l'entrée de fon regne,
il fift preparer vn fumptueux & magnifi
que banquer, où tous les Princes & fei
gneurs de fon Royaume eftoient cógre
gez: Et comme ils commençoient à ban
queter,voicy vne infinie multitude de
rats qui fortirent des corps putrifiez de
fes oncles, lefquels luy & la femme a.
PRODIGIE VSES.
12
noient empoisonnez,qui viadrét affail-
lir ce cruel tyrant entre ces delices,& cố
mencerent à le careffer à belles dens: Ce
que les archers de fa garde cuyderét em
pefcher,mais ce fut en vain: car ils l'af-
faillirent fi viuement iour & nuict que
les pauures gens demeurerét fi las qu'ils
ne pouuoient plus refifter. A raifon de-
quoy il fut aduifé par le con feil d'enui-
ronner le Prince de feu, ne cognoiffant
pas qu'il n'y a puifsance humaine qui
puifle refilter au cofeil de Dieu:mais ce
fut chofe pligieufe, que les rats paflas
par les brailes & flamines, ne celloient
de ronger celt execrable meurtrier de
fes oncles: ainfi fevoyas fruftrez de leur
premiere intention,ils faduiferét de le
mener par bateau au milieu d'vn lac,
mais ces animaux n'eftans aucunement
intimidez de la fureur de ceft element,
trauerfans les ondes penetrerét iufques
au bateau, où ils cótinuerét leur rage a-
uec telle impetuofité,que les bateliers &
autres deputez pour la garde,fétans que
cela procedoit de fureur diuine,furét có
traicts amener le bateau à terre,e enféble
d'abandoner leur Prince à la mifericor-
de de ces bestes:lequel fe voyát feul def
B iiij
HISTOIRES
pourucu & habandóné de tout humain
confeil,ne fçachat plus que faire, féfuy
rent luy & fa femme en vnc tour où ils
furent en fin defchirez & confómez iuf-
ques aux os par ces petis animaux. Les
Alemans ont vne femblable hiftoire ce
lebrée par toutes leurs Croniques & An
nales,de Hato 32. Archeuefque de Ma-
Tu tron gence, durant lequel il y eut vae cruelle
famine en la terre. Ce loup rauiflat voy-
ueras cefte
byftoire ant que les pauures eftoient preffez de
amplemet male rage de faim,( fpecialement ceux
deferipte de fa prouince), f'aduifa par l'inftinc du
diable d'en faire congreger vne grande
multitude en vne grange,en laquelle c-
ftás enuironezil y mift le feu,& les bruf
la tous vifz: Eftant quelques iours apres
nales de interrogé pourquoy il auoit vfé de telle
tyranie à l'endroit de ces miferables in.
Burges.
nocés,il refpódit qu'il les auoit bruflez
pour ce quils ne differoient en rien aux
ratz,qui mengent le grain,& ne feruent
de rien.Mais le feigneur lequel (come
dit le Prophete,a mefme foing du paſſe
reau) ne laiffa point vne telle tyrannie
impunie: car à l'inſtất meſmes il fufcita
vne grade troupe de ratz,qui le pourfuy
nirent iufques en vne tour fituée en va
aux Cro-
niques de
Magence
& aux an
PRODIGIE V SIS.
f
EC
le
He
DE
Lac ou il fe penfoit fauluer,& là execu
y terent fi proptement le commandemet
de Dieu, qu'ils ne luy laifferét que les os
qui font encore pour le iourd'huy enter
rez au monafterede faict Aulbin à Ma
gece,& la tour ou ce malhureux paſteur
termina fes iours, eft encore auiour-
d'huy en effence,qui fe nomme la tour
des ratz,de laquelle munitere,apres plu
fieurs autres,a fait mérion en ſa Coſmo
graphie vniuerfelle,mefime que c'eft le
lieu de fa natiuité. Ce qui ne femblera
eftrage à ceux qui ont leu aux hiftoires
He que les poux(qui font beaucoup moin.
dres que les ratz) ne peurent eftre em>
pefchez pour toute la prudence des me-
decins qu'ilz ne confummaffent l'Empe
reur Arnoul,ne luy laiffant que les car-
tillages & les os tous fecs:come en fem-
blable ce grand Monarque Antiochus,
voulát efteindre la memoire de la fyna
gogue de Dieu, & introduire l'adoratio
des Idoles,vityfsir vn fi grand nombre
de vers de fo corps,& fut tellement pló-
gé en douleur,que de l'odeur qui fortit
de la corruption,fon armée en fut infe
C-
es
lc
n.
IX
1
je
fe
ie
12
0
&tée. Celuy qui cuidoit par orgueil com 2.Macha.
mauder aux ondes de la mer, & pefer chap. 19.
HISTOIRES
à la balance la haulteur des montaignes
& qui eftoit fi enflé d'ambition qu'il pe
foit toucher les Efto:lles du ciel,eft tel-
lement rabaiflé par l'efpoüentable iuge
ment de Dieu,qu'aucú né peut cudurer
fa puanteur & corruption: voy cefte hi-
ftoire 2.des Machabées chapitre 19.
Fin de la troifiefme hiftoire.
PRODIGE D'VN ROr
monstrueux, par lequel est moftré en quel pe
ril font ceux qui commandent,ut es qui
oni adminiftrations de Republiques.
CHAPITRE
I II I.
RISTOTE,Xenophon, Pla-
ton,& generalement,tous ceux
qui ont traicté de la police hu-
PRODIGIEVSES.
14
maine,ont recongneu par leurs efcripts
qu'il n'eft rien plus difficile que de bien
regner, ou commander aux Republi-
ques, car l'affluence des biens & hɔn-
neurs efquels les princes font couftu-
mierement confictz,liberté de mal fai-
re fans eftre reprins,la corruption du co
feil de ceux qui leur affiftent, font les
vrayes allumetes pour les enflammer
es vices: Tellement que fi nous voulons
curieufement rechercher pas ordre tous
les difcours des histoires facrées & pro-
phanes,ous trouueros que le nombre
des mauuais Roys, Empereurs & ancies
Monatques, a prefque toufiours furpaf-
fé celuy des bons: car depuis qu'ils font
emmiellez de la doulceur de ce fceptre
fils ne refittent au comencemet à leurs
affectios,ils font en peril de fe veoir pre
cipitez en va eternel laby ithe de vices.
La boté de Saul,coment a ellé eftécele
brée par les fainctes lettres, ufques à a-
uoir efté efleu Roy par la bouche du ſei
gn-ut?Et toutesfois fe fentant erigé en
ce degré d'ōneur,il fut peruerty & ga-
* fté. Le commencement du regne de Sa
lomon combien fut il admirable? iuf-
ques à faire retenir la memoire de fa fa
HISTOIRES
geffe par toutes les parties du monde,&
toutesfois eftant efleué en ce theatre de
gloire,il fe dóna en proye aux femmes,
& fut priué de la grace du Seigneur.Ca-
ligula,Mitridates,& Nero,quel tefmoi-
gnage donnoient ils au comencement,
de leur preudhomie & bōté?mais l'iffue
en fut telle,que toute la terre fut ifectée
de leurs tyrannies,& cruautez.De vingt
deux Roys de Iuda il,ne fé trouue que
cinq bu fix qui ayet perfifté en leur ver-
tu,& bonté, Quant aux Roys d'Ifrael fi
tu veux efplucher leur vie,depuis Iero-
boa filz de Nabath, iufques au dernier
qui eftoiết dix neuf en nombre,tu trou
ueras qu'ils ont tous en general mal ad
miniftré le mefnage public.Les Romais
qui ont féblablement commandé à l'v-
ne des plus florifsátes Repabliques du
monde pour vn petit nobre d'entre eux
comme Augufte, Vefpafian,& Tite, An
thonius Pius,Anthonius ver", Alexãder
Seuer,qui fe font affez bie portez:tu en
trouueras vǹeifinité d'autres, to confo
mez en vices,& cruautez.Et fi tu es curi
eux de penetrer iufques aux geftes des
Grecs, Affyries, Perfes, Medes & Egy-
ptiens,il fen trouuera plus de mauuais,
PRODIGIEVSIS.
2
.0
que de bons.Lefquelles chofes eftant vi
uemét confiderées par ce grand Roy An
tiochus,la premiere foys qu'on luy pre
fenta le Sceptre Royal,auant que le po-
fer fur fó chef(ainfi qu'efcript Valere)il
le contepla longuement, puis fefcriant
à haulte voix,il dift: O Diademe plus no
ble qu'heureux. Si la plufpart des Prices
de la terre,qui te pourfuiuat par fers &
flammes,confideroi et diligemment les
efpines,& miferes qui t'accompagnent
tant fen fault qu'ils te defiraffent, que
mefmes ils ne te daigneroient leuer de
terre.Et no fans caufe: car fi quelque am
bitieux veult mefurer à droite aulne,&
pefer à iufte balance les delices & hon.
neurs,auec les anxietez & perils qui aco
paignent la couronne,y trouuera pour
vne liure de miel,dix liures d'abfynthe,
fans mettre en compte le peril eminent
du pauure peuple:car fil aduient que le
Prince foit desbordé,les pauure mébres
fen refentent,lefquels(ainfi que Hero-
dian' efcript)ne font que les Singes des
Princes:car ils ne for que ce qui ils leur
voyent faire. Partant,puis qu'il eft ainsi,
que les princes, Roys & Monarques,for
comme les fótaines publiques, ou tour
HISTOIRES
le monde boit,les Theatres où tout le
monde regarde,& les torches qui eſclai
rent à tous,& qu'ils ne pechent pas leu-
lement(comme difoit Platon)pale pë
ché qu'ils commettent,mais aufli pár le
mauuais exemple qu'ils donnent à leur
peuple. Qu'ils mettét donc peine & f'ef
uertuet de fi bien moderer leurs actiós,
& fi bien reigler l'eftat de leur vie,qu'ils
tendent vniour loyal cöpte au feigneur
le leur troupeau, de peur qu'il ne face.
pleuuoir la malediction de fon ire fur
eux,comme il fift fur le miferable Roy
Nabuchodonofor, quatriefme Roy des
Babyloniens,lequel (ainfi qu'il eft ef-
cript en Daniel ciuquiefme) fentit la
fureur de la justice divine fi afpre, qu'il
fut l'espace de fept ans chaflé & exilé de
fon royaume,vagant par les defers auec
les beftes brutcs,viuat de femblable.pa-
ftate & demeura nud en tel eſtat, battu
du chauld,du froid,de la grefle & OUT
fée iufques à ce que le poil luy creut co-
me celuy de l'Aigle,& fes ongles come
ceux des oyfeaux:Quel miroir quel cxé
ple quel fpectacle: quel prodige pour
ceux qui commandét:de voi celuy qui
eftoit fi fogtueufement feruy de delicas
ཙཱི
PRODIGIEVSES.
16
tes viandes,ofter aux deferts la nourri
ture aux beſtes, & banqueter auec elles:
Celuy qui fouloit eftre veftu de pourpre
& aorné de ioyaux precieux,eftre fi bie
abaifsé par la main forte de Dieu, qu'il
n'eft plus couuert que de poil,qui eft la
parure des beftes.
Fin de la quatriefme hiftoire.
DES ENFANTEMENS
monftrueux, de la caufe de leur
generation.
CHAPITRE
Y.
J
YANT fuccinctement
monftré es chapitres pre
cedens les Roys, Empe-
reurs, Pontifes & Mo-
narques n'eftre exempts
HISTOIRES
de Prodiges, non plus que le vulgaire,
refte maintenant,continuat noftre ſub
iect,rechercher les matieres de pl⁹ pres,
& deduire les Móftres horribles,& pro
diges efpoüentables, qui fe retrouuent
au commun peuple: mais afin que la
Philofophie, & contemplation de ces
chofes foit mieux manifeftée,& rendue
pl claire,il eft neceffaire, auant que paf
fer outre,d'exprimer les caufes dont ils
procedent & Baiffent.Il est tout certain
que le plus fouuent ces creatures mon-
ftrueufes procedét du iugement,iuftice
chaftimet, & malediction de Dieu, le-
quel permet que les peres & meres pdui
fent telles abhominations,en l'horreur
de leur peché, par ce qu'ils fe precipitét
indifferemment,come beftes brutes où
leur appetit les guide,fás refpect ou ob.
feruatió d'aage,de lieu,de temps, ou au-
tres Loix ordonnées de nature, comme
faint Gregoire enfeigne en fes dialo
gues, de l'incotinéce d'vne nourrice qui
fe fift engroffira fon enfant,aagé feule-
Hierony- ment de neuf ans.ce qui eft confirmé &
atteſté auec fermet par fainct Hierofme
d'vn autre qui n'auoit que dix ans, leğl
fut tellemét enflammé par les geftes laf-
mus
ad vi
tallem.
PRODIGIE VSI S. X
17
į
cifs & contenances amoureufes de fa
nourrice,qui le faifoit couchera uecelle,
que aagé feulemét de dix ans il l'engrof
ft.C'eft ce que le Prophete Ofée crie,cha
pitre neufiefme,difant: Ils ont efté faicts
abominables felő leurs amours,& quád
ils auront nourri leurs entans,ie les de-
ftruiray tellement qu'ils ne deuiendront
point hommes,ie leur donneray la ma-
trice abortiue,& les mammelles taries,
& leur racine fera defechée, & ne fera
plus de fruit: & s'ils engendren, ie
mettray à mort le fruit de leur ventre.
Ce qui eft confirmé par le prophete Ef-
dras chapitre cinquiefme, ou entre les
autres cruelles maledictions, de fquelles
Babilone eft menacée par l'ange,il eft ex
preffement dict que les femmes fouil-
lées de fang menftrual,enfanteront des
Monftres: Et combien que le plus fou-
uent le fruict monftreux foit tefmoing
de l'incontinence & peché des parens,fi
eft ce que cela n'eft pas toufiours verita-
ble, & n'a pas toufiours lieu: car il y a
beaucoup de peres & meres chaftes &cō
tinens, qui produisent leur fruict defe.
Aueux,come il eſt montré en faint lea
chapitre neufiefme, de ce pauure home
C
HISTOIRES
qui eftoit né aueugle, fequch ayat recon-
uert la veue par la grace de Iefus Chrift,
fut interrogé de fes difciples,fi le peché
de luy,ou de fes parens eftoit caufe qu'il
eaft cfté ainsi,pduit aucugle désle iour
de fa natiuité mais le Seigneur voulant
monftret qu'on ne doibt point acccufer
les parés des defaulx de leur fruit,leur
refpondit:que ne luy,ne fon pere, ne fa
mere n'auoient peché:mais c'eftoit afin
que les œuures de Dieu fuflent manife.
ftées en luy Les anciens Philofophes, &
autres qui ont recherché les fecretz de na
ture,ont affigné beaucoup d'autres cau-
fes des prodiges,& enfantemés noftru-
eux.Ariftote, Hippocrate,Empedocle,
Galien, & Pline les ont referez à vne ar-
dente,& obflinée imaginatio que peult
auoir la femme pendant qu'elle coçoit,
laquelle a tant de puiffance fur le fruit,
que le rayon & caractere en demeure fur
la chofe enfantée. Erde cecy le trouvent
vneiafinité d'exéples memorables,lef
quels fen.bleroient ridicules, ou fabu•
leux, fi l'authorité,& fidelité de ceux qui
l'ont efcript,n'en faifoient pleine foy:
En cófir natió dequoy, Damafcene,au-
theur graue, affeure auoir efté preſétée à
"
PRODIGIE VSES.
18
1
T
1
Charles 4. Empereur,& Roy de Boheme,
vne vierge velüe entieremétcomme vn
Ours,laquelle la mere auoit enfátée ain
fi deforme, & hidenfe, pour auoir trop.
entétiuemét regardé l'effigie d'vn faint
Jean veſtu de peau,laquelle eftoit atta-
chée aux piedz da lict pendant qu'elle
conceuoit. Par ſemblable confideratió, Tu en as
Hippocrate fauua vne Princeffe acculée le pour-
d'adultere, par ce qu'elle auoit enfanté trait au
vn enfant noir comme Ethiopien, fon fueillet pre
mary ayant la couleur blanche, laquelle cedent.
à la fuafion d'Hippocrates fut abfoulte,
pour le pourtrait d'vn more femblable.
à l'enfant,lequel couftumieremét eftoit.
attaché à fon lict.Lis de cecy fainct Hic-
rofme en fes queftios fur Genefe.Et fans
nous amuſer trop curieufemét à deduire
letefmoignage des Philofophes, & autres
docteurs,cecy mefme eft verifié par l'au
thorité de Moyfe grand legislateur de
Dieu,3o.chap.de Genefe,où il moſtrecõ
me Iacob deceut fon beau pere Laban &
s'enrichit de fon beftial,ayant fait peler
des verges, & mettre à l'abreuuoir,afin q
les cheures, & brebis regardans ces ver-
ges de couleurs diuerfesfaennafsét leurs
petis marquetez de diuerfes taches,outre,
Cij
HISTOIRES
les caufes procedentes de la generation
des Monftres,les bons fecretaires de na-
ture en ont encore affigné d'autres. Em-
pedocle & Diphile ont attribué cela à la
fuperabondáce,ou au deffault & corrup-
tion de femence,ou à l'indifpofition de
la matrice,ce qu'ils verifioient eftre vray
par la fimilitude des chofes fufibes : el-
quelles fi la matiere qu'on veult fondre
n'eft bien cuicte,purifice,& preparée,ou-
que le moule foit raboteux,ou autremet
mal ordonné,la medalle qui en forr eft
defectueufe,hideufe & difforme.Les a-
ftrologues comme Alcabitius,ont refe
ré les Monftres aux aftres,iugeans que fi
la Luneeft en certains degrez & coniun-
tions lors que la femme conçoit, fon
fruit fera monftrueux:ainfi que Julias
Maternus efcript, & apres luy doctemét
le iurifconfulte Alciat,fur le tiltre de la
fignification des parolles, & des chofes.
Aucune fois les Monitres font engedrez
de la corruption des viades ordes & fal-
les,comme charbos ardans,chair humai
ne,& autres ſemblables choſes que les
femmes appetét apres qu'elles ont con-
ceu,lefquelles font contagieufes à leur
fuit: Et de cecy nous auons vn exéple
2
PRODIGIEV SES.
19
pre
notable en Leuinius Lennius en fon
mier liure de occultis naturæ miraculis,
d'vne certaine matrône de Belges,grofie
de deux enfas,qui fut enuieufe de man-
ger de la chair d'vn beau garfon, fur le-
quelau defpourueu elle auoit ietté l'œil
& craignant d'eftre refufée fi elle deman
doit, ou peult cftre trop exceffiuement
preffée de ce defreiglé appetit, fe ruant
fur luy,auec les dés luy defchira la main
& deuota foudain ce morceau defa chair,
ce que l'enfant endura, eu efgard à fou
mal,mais ainfi qu'elle cuidoit retourner
pour en auoir encore autant,l'enfant en
nuyé de telle cruaulté la repoulfe: de-
quoy honteuse & defpitée apres auoir
vefcu quelques jours en cótinuelle mela
cholie, elle acouchia de deux iumeaux,
I'vn vif,& l'autre mort, & les medecins
congregez pour fçauoir la caufe de ceſte
abortion n'en trouuerent aucune que le
refus qu'on luy auoit faict de ce fecond
morceau de chair. Voyla en fomme les
caufes les plus frequêtes de la productio
des Monftres,deduictes felon l'opinion
detous les plus fçauans autheurs Grecs
& Latins. le fçay qu'il y a encore vne ef-
pece de Monftres artficiels, laquelle eft
Cij
HISTOIRES
fort familiere à ces preftigiateurs qui
vont par les prouinces abufer le peuple
pour en tirer argét: ceux icy foudain que
leurs enfans font nez,& que la tendrepa
fte de leurs corps eft flexible, leur rom-
pent & froiffent les bras, & les iambes,
leur enflent le vétre par certain artifi-
ce,leur cauent le nez & les yeux
pour les faire fembler prodi-
gieux,ce qui eftoit en vlage
mefme des le temps d'Hip-
pocrate en l'Afie,co-
me il enfeigne en
fon liure de
Aëre,&
Locis.
Fin de la cinquiefme hiftoire.
PRODIGIEVSES.
20
135
dre
mb
artif
LES CAVSES GENERAL-
les de la generation des Monftres,auec plu-
fients hiftoires memorables fur ce mefme fub-
iect.
CHAPITRE VI.
Es anciens ont eu les
creatures prodigieufesen
fi grande horreur, que
s'ils en récontrolent for-
tuitement quelqu'vne en
leur chemin, ce leur e-
Aoit vn prefage, ou augure de defaftre.
Four ce regard l'Empereur Adrian pour
auoir apperceu vn More au defpourueu,
s'affeura de mourir en brief.Les foldatz
de Brutus eftans prefts à fe ioindre con
Cij
HISTOIRIS
tre ceux d'Octaue Cefar, ayans rencon-
tré vn Erhiopié en leur voye,prognofti
querent la perte de la bataille, ce qui ad-
uint.Les auciés Romains femblablemet
les ont eus en tel mefpris,qu'ils defendi
rent eftroitement qu'on ne receuft en-
tre les vierges Veltales celles qui au-
roiét quelque mébre difforme,ou quiau
roient quelque autre vice fur leur corps,
come enfeigne Feneftelle en fo líure des
Cap.12. Magistrats & dignitez de Rome:mais ce
Geli li.1.
qui eft encore plus efmerueillable, c'eſt
que noftre Dieu mefme a defendu à fon
peuple par Moyfe, qu'ils ne fufsét receus
à offrir les facrifices. Ma achie 1. &'au Le
uitique 21.Ce qu'eftant profondement
confideré par fainct Hierofme en fon
epiftre à Demetriade vierge,fe cóplainct
des Chreftiens qui dediét à Dieu,& met
tent en religion leurs enfans boyteux,
bollus,& contre faits: mais encore eft ce
chofe plus cfträge que Jules Obfequés,&
les autres qui ont efcript les prodiges des
Romains,affeurent que les anciens Ro
mains auoient ces petites creatures mõ-
ftrueufes en telle abhominatio,qu'inco
tinent qu'ils eftoiết nez ils les faifoiétie-
cter au Tybre,mais no' qui fomes nour
PRODIGIE VSES.
21
1
C
?
1
ris à meilleure efcolle,les traictons plus
humainement, & cognoiffans que font
creatures de Dieu,les fouffrons eftre in-
corporez à fon eglife par la regeneratio,
& facrement du fainct baptefme, come
tu peux voier appertement en la figure
de ces deux filles collées & ioinctes en-
femble par vne eftrange infirmité de na
ture, lefquelles ont efté veües viues de
noftre aage de plufieurs milliers de per-
fonnes,en la forme comme tu les voys
pourtaictes: mais afin que "'hiftoue de
leur naiflance foit mieux entendüe, ic
recenferay ce que Sebaitie Munftere en
efcript,lequel affeure les auoir veües, &
contemplées en la maniere qui s'enfuit.
L'an dit ii, 1495.au moys de Septembre,
vne féme enfanta vn monftre aupres de
Vormes du cofté droict du Rhin,en vn
villaige nommé Briftant. C'eftoiét deux
filles,ayans les corps entiers: mais leurs
frons s'entretenoiet enfemble,fans que
par aucun artifice humain on les peuft
feparer,ils feregardoient intentiusment
I'vne l'autre: moy Munftere les ay veües
à Magence, l'an 150 1. Et lors elles a-
noiét enuirõ fix ans,& eftoient contrain
&tes de marcher enſemble, mais la cho-
HISTOIRES
fe eftoit pitoyable, que lors que l'vne
marchoit en auant il failloit. que l'autre
reculaft:fe leuoient enfemble,dormoiết
enféble, & s'étretouchoient prefque du
nez, & ne pouuoient tourner les yeulx
droictz,mais feulement de cofté, pource
que leurs fronts s'entretenoient vn peu
au deffus des yeulx: elles vefquirentiuf
ques à dix ans, & lors il en mourut vaе
laquelle fut oftée & feparée de l'autre,
mais celle qui demoura viue, mourut
bié toft apres, pour la playe qu'elle auoit
reccüe quad on fepara fa fœur morte d'a-
uec elle. Voycy (dit il)qui fut la caufe de
ceft enfant mét móntrucax. Deux fém-
mes caquetoient enſemble, I'vne eftoit
groffe d'enfant,fur cela vint vnetroificl
me qui fit choquer leurs teftes,ne fachat
point qu'il y en cuft aucune groffe:celle
qui eftoit grofle s'eftonna, duquel efton
nement fon enfatement depuis a rendu
tefmoignage. Voy femblablemét Cardá
en fes liures de Subtilitate,où il confeffe
que l'eftonnemét a peu ayder à lyer ces
deux enfans enfemble:Mais il dict qu'il
fault qu'il y ayt eu encore quelque autre
caufe.
Fin de la cinquiefme hiftoire.
PRODIGIE VSES.
22
PRODIGES D'VN HORRI-
ble Monftre de noftre temps, fur le diſcours
duquel la question eft decidée, fi les diables
peuuent engendrer & exercer les œuures do
nature.
CHAPITRI VII.
E moftre hideux (duquel
tu voys le pourtraict cy
delius nafquit en la baf-
fe Pologne,en la noble
cité de cracouie,au moys
de Feubrier, l'a de grace
mil cinq cens quarante trois, ou (felon
aucuns) mil cinq cés quarate fept,le iour
de la Conuerfion.S. Paul. Lequel com-
HISTOIRES
bien qu'il ayt efté engendré de parens
honorables,fi eft ce qu'il eftoit fort hor-
rible,difforme & efpoüentable,ayant les
yeux de couleur de feu, la bouche & le
nez femblable au muffle d'vn beuf,auec
vne corne approcháte du promufcide &
troupe de l'Elephant,tout le derriere du
corps eftoit velu comme vn chien:Et au
lieu où les autres ont accouftumé d'auoir
les tetins fituez, il auoit deux teftes de
Singes,& au deffus du nõbril le caractere
de deux yeux de chat:aux ioin&tures des
genoux & des bras,quatre teftes de chie
auec leur mine truculete & furieufe.Les
palmes de fes piedz & de fes mains eſtoiết
comme ceux d'vn Cygne;& fi auoitauec
tout cela vne queüe retrouflée en hault,
de la hauteur d'vne demye aulne:apres a
uoir vefcu quatre heures,il mourut.Au-
cus efcriuet qu'auant que mourir, il dift:
Veillez,le Seigneur viet.Encore que ce-
fte creature fuft hideufe, fi eft ce qu'elle
a cfté anoblie & decorée de beaucoup de
doctes pleumes,come de Gafparus Puce
rus en fes liures de Teratofcopia,de Hie
ronymus Cardanus,de Múfterus,& entre
tous les autres fort elegamment en, vers
Latins par Gafparus Buchius.Mais par-
PRODIGI I SES.
23
ce que Ægidius Facius faifat mention
de ce moitre en fo liure de Cometa, dic
qu'il ne fe peult perfuader,qu'vne creatu
re fi horrible ait efté engédrée de femen
Ece humaine,mais pluftoft de quelque ef-
prit malin.Il me femble bo d'efpelucher
cefte matiere, mefmes que les plus excel-
lés Philofophes qui ayét regné depuis la
creatio du monde iufque à noftre fiecle,
fe font grandemét tourmetez fur la re-
#cherche de cefte queſtiõ,fi les diables peu
uent engédrer,concepuoir,& exerceries
cuures de nature,come font les autres
creatures. Aucuns ont péfé que fi,& ont
Lafleuré par leurs efcripts que plato auoit
efté engendré d'vne vierge,& da phátof
med'Apollo. Les anciens Annaliſtes &
Croniques, qui onr redigé par efcript
les memorables actes d'allemaigne,ont
efcript que les femmes des Gots, come el
les erroient par les deferts de Scithic,fu
tent engroffies des diables, & de cels at
touchemens les vns auoient efté pro-
crées:les autres, come Pfellus n'ont pas
catécontens de dire que les diables en-
gendroient, & qu'ils auoient femence,
mais mefmes que d'icelle plufieurs ani
maux de la terre en eftoicnt produits
HISTOIRES
& engendrez. Lactance Firmian autheur
graue,& lequel fain&t Hierofme a tái ex
alté, a creu que les demos eftoiét capa-
bles de generation, mefmes qu'ils auoiết
engendré,comme il enfeigne au chapi
tre quinziefme du fecond liure de fes di-
uines inftitutions, Agrippe en quelques
vns de fes liures,& Hieronymus Carda-
nus en fon traité de Rebas contra natu
ram, femble auoir fuiuy cefte opinion:
Et pour confirmation de fon dire,il cite
vaehiftoire de certaine ieune damoifel-
le d'Efcoffe,qui fatengroffie d'vn diable
incube,penfant que ce fuft quelque beau
iouuenceau qui fuft couché aupres d'el·
le,dont elle enfáta va mõſtre & hideux,
qu'il efpoüenta tous ceux qui aflifterent
à l'enfantemét,de forte que les obftetri-
ccs,& fages femmes furent contrainctes
incontinent de le precipiter en vn fen.
Ledict Cardanus cite encore vn fembla
ble exemple, recité par Thomas Lier-
mont, de quelque autre femme qui fut
engroffie d'vn efprit n alin:mefmes pour
confirmation de ces chofes precedentes,
toute l'Angleterre, enfemble tous les hi-
ftoriés qui out efcript leurs geftes,ne ref
fonnét autre chofe que l'efträge natiui-
PRODIGIIYSIS.
24
te de leur Prophete Merlin, lequel ils
croyenteblinémet auoir efté engendré
d'vn diable. Combien que plufieurs per-
fonnes notables ayentafleuré les chofes
fufdites comme veritables, fi eft ce qu'el
Ies fot faulfes,abfurdes & non feulemét
repuguantes à naturè,mais meſmes à no
ftre Religion, laquelle croit qu'il n'y cut
oncques homme engendré fans feméce
humaine,referué le fils de Dieu:mefmes
comme difoit Caflianus: Quelle abfurdi
té,repugnace,& confufio feroit ce à na-
ture,s'il eftoit licite aux diables fuccubes
& incubes de conceuoir d'hommes, & les
hommes d'eux?Et combien que depuis
la creation du monde iufques à noftre
temps, es diables euffent produit des
Monftres par tout le genre humain, ic-
tans leurs feméces par les vaiffeaux des
beftes,creans ainfi par les perturbations
de femences,vne infinité de monftres &
prodiges Nous confeilous bien (ce que
mefmes faint Auguftin n'a pasnyé)que
les diables quelquefois transformez en
formes d'hommes ou de femmes, puif-
fent exercer les œuures de nature, & 2-
uoir affaire auec les femme: & hommes
pour les alefcher à luxure, troper & dece
HISTOIRES
uoir: Ce que les anciens n'ont point
feulement experimenté, mais mefmes de
noftre temps cecy eft arriué en plufieurs
Chap.der- Prouinces, à diueries perfonnes:auec
nier du
liure.
lef
quels les diables ont eu effaire,transfigu
45. rez en hommes & en femmes. Iacobus
Ruoffus en fes liures de conceptu & ge-
neratione hominis,tefmoigne que de fó
teps vne femme perdue eut affaire à vn
efprit malin la nuit,ayant forme d'hom
me,& que foudain apres le ventre luy en
fa,& penfant eftre groffe elle tomba en
vne fi eftrange maladie, que toutes les
entrailles tomberent,fans que par aucú
artifice des medecins elle peuft eftre gua
rie.Il efcript le femblable d'vn feruiteur
d'vn boucher,lequel eftant profódemét
plongé en vainescogitations de luxure,
fut eftonné qu'il apparut incótinent de-
uát luy vn diable en figure de belle fem-
me,auec lequel ayant eu affaire,les geni
toires & autres parties honteufes com-
mencerent à s'enflammer de telle forte,
qu'il luy fembloit auoir le feu ardant de-
dans le corps. Et comme i'ay product
ces deux exemples,i'en pourrois produi
re vne infinité, d'autres (emblables,reci-
tées non feulemét par les hilofophes,
mais
PRODIGIE VSES,
25
mais auffi par les ecclefiaftiqs, lefquels
confeffent que les diables,par la permif
fion de Dieu,ou pour punition de noz
pechez,peuuent ainfi abuſer des homes
& des femmes: mais que de telle coniun
ction il fe puiffe engedrer quelque cho-
fe,comme nous auons predict,cela n'eft
pas feulement faulx,mais cötraire à no-
ftre Loy: Et en ce qui cócerne le prophe
te Merlin,& plufieurs autres féblables,
en la natiuité duquel tat de mode à eſté
abufé, qu'on a creu (comme vn oracle)
qu'il ayt efté engendré du diable,nous
cófeffons comme nous auons ia deduit
que fa mere peut auoir eu la copagnie
d'vn diable,mais qu'il ayt peu engedret
cela eft abfurde:& fils alleguent qu'elle
fut veüe groffe,& qu'elle enfata, il n'eſt
point impertinent: & ceux qui ont leu
aux bons autheurs les preftiges,ruſes &
cautelles du diable,ne feftönerőt point
de cecy :cat il eft poffible que le diable
par fa fubtilité lay peut faire enfler le
ventre, troublat & corrumpant les hu-
meurs de fon corps,luy fift sétir les dou
leurs que fent et les femmes quand elles
accouchent,puis quand ce vint à l'éfan
tement,ayant quelque enfant fuppofé
D
HISTOIRES
qu'il auoit detrobé ailleurs, troublát la
veie des fages fémes, il le fuppofa, afin
de faindre que le diable l'auoit engédre
& eu cefte forte il peut mefmes troper
Ja mere,laquelle auoit eccafion de pen-
fer que le diable l'euft engroffie Et afin
que tu ne penfes que ceft artifice du dia-
ble foit ancie,il l'a encore practiqué de
noftre temps en femblable forte, come
plufieurs ont veu, & beaucoup d'homes
doctes l'ontefcript,d'vne fort belle ieu-
ne fille à Conftace, laquelle auoit nom
Magdalcine,& eftoit feruate d'vn riche
Citoyê de la ville, laquelle publioit par
tout que le diable vne nuict l'auoit en-
groffie:& pour ce regard les poteftats de
la ville la firent mettre en prifó pour at-
tendre l'iffue de ceft enfantemét: l'heure
venue de fes couches elle fentitles tren
chées & douleurs acouftumées des fem
mes,& quand les fages fémes furent pre
fres de receuoir le fruit, & qu'ils pen-
foiét que la matrice fe deuft ouurir,il có
mença à fortir du corps de cefte fille des
clous de fer,de petits trançons de boys,
de voirre, des os, des pierres, des che-
ueux,des eftouppes, & plufieurs autres
telles chofes fa taftiques & eftranges:
PRODIGIE VSE S.
26
C
fefquelles le diable par fon artifice ma-
lin y auoit apliquées,pour decepuoir &
embabouyner le vulgaire, qui adiouſte
legerement foy à fes preftiges & trope-
ries.Licoftenes Amberbachius,& Iacc -
bus Ruof,excellet medecin de Zurich,a
efcript cecy en fes liures de hominis ge-
'neratione:ce qui ne feblera incredible
ou eftrange de verité à ceux qui ont leu
en S.Paul,qu'il fe trásfigure en ange de
lumiere pour deceuoir:mefmes qu'il a
efté fi effronté quelquesfois,qu'ils feft
adreffé à lefus Chrift,le penfat feduyre.
Mais par ce que no auons à traicter pl
amplement de fes machines en quelque
endroict de ceft œuure,où nous traicte
rens fils ont corps,nous ferons fin à ce
fte matiere, & nous refouldrons en ce,
que combien que les malins efprits puif
feat corr,que toutesfois ils n'ont point
de lemence,ne peuuent engendrer,
car il n'y a point de diuifio de
fexe entre eux, de forte
qu'ils ne peuuent
ueftre diuifez en
Thommes ou
femmes.
Fin de la fixiefme hiſtoire.
Dij
HISTOIRES
PRODIGES MERVEIL-
leux des fouldres,Tonnoirres & tempe-
ftes,auec les exemples de ce qui eft
aduenu de noſtre temps.
CHAPITRI
Viij.
ie me voulois amufer
à deduire par le menu
les anciennes & fuper-
bes citez, Theatres,Am-
phiteatres, colizées, co-
lomnes & autres edifices
magnifiques qui ont efté ruinez par la
violece des fouldres & tempeftes, il me
feroit requis pour le regard de ce feul
fubiect,de baftirvn gros œuure: mais
PRODIGIE▼ SES.
27
fans emprunter le tefmognage de l'an-
tiquité,ie deferiray feulement en ce cha
pitre ce qui eft aduenu de noftre ficcle,
afin que les chofes que nous auons expe
rimentées de nos ans,touchent de plus
-pres au marteau de noftre confcience,&
nous rendet plus diligés à contépler les
merueilleux effects de l'efpoüétabie iu-
ftice de Dieu L'an mil cinq cés vingt &
vn,la populeufe cité de Milan fut telle-
ment cobatue de la fureur de la fouldre,
que tous les cytoiens penfoient finer les
derniers iours de leur vie par ce gére de
tourment.Les Francois eftans en garni
fon à Milá la fonldre toba fur vne tour
du chafteau fort excellentemét elabou
ée, qui feruoit d'ornement,& de defen
ce,en laquelle on gardoit la munitio de
la pouldre pour l'artillerie & la fouldre
rencontrát cefte mariere qui eftoit pro-
pre à brufler, démolit & renuerfa uo feu
lement la tour iufques à fes fondemens
mais continuant fon cours,elle abbatit
les chambres prochaines,& autres mé-
bres du chateau,efleuant plufieurs grof
fes pierres en l'air, defquelles les vnes
tomberent fur les deux Preuofts du cha
Beau,qui fe promencient en 1 place, &
D'i
HISTOIRES
les briferent auffi menu que cendre Les
autres rompoiét les bras,les iambes, les
teftes,à tout ce qu'elles rencontroient:
de forte que de deux cens foldats qui y
eftoict,a peine ep de neuca il douze en
vie,& eftoit chofe efmerueillable à ve-
oir la grade multitude de pietres qui a-
uoiét efté iectées à plus de cinq ces pas
loing, dont les vues eftoiết fi groffes, &
maffiues,que vingt beufs neles euffent
fceu leuer de terre. Ces chofes font terri
bles, mais encore femblent elles legeres
cu efgard à celles qui fuyuét, & defalles
beaucoup d'autres citez ont efté affli-
gées,come Malynes,ville fituée en la du
ché de Brabant, feigneuriée par le Roy
Catholique, laquelle le feptiefme jour
d'Aouft 1527 enuiró vaze hen.de nuict,
endura vne fi grande & horrible calami
té,qu'à peine lamais a on leu la féllable
carleronoitre efbrala tellemét cefte mi
ferable cité, les citoyés penfoiet en va
inftant eftre engloutis aux entrailles de
la terre: Car apres,ce gråd efclat & bruit
horrible de nuées,comença à fe manife
fter vn efclair cöme vne lápe ardere, du
ql fortoit vne puanteur intollerabie, có
me de fouffie:fás qu'õ peuft fçauoir dót
PRODIGIE VSE S.
28
Ro
cela pcedoit,fino ceux fur lesquels cefto
foultre eftoit tobée,iufques à ce q fina-
blemet le bruit courut par la ville que le
feu du ciel eftoit tōbé fur la porte d'Are
ne,en laqlle on auoit mis plus de huict
cens caques de pouldre à cano. Ceft em-
brafement fi foudain engedra vne fi hor
rible confufion dedas cefte defolée cité,
qu'o ne veit oncques vn plus miferable
fpectacle: Car en moins d'vn fil d'œil, la
fufdite porte fut demolie & brifée en
dix mille pieces,& non feulemét les fō-
demés furét arrachez, mais auffi les mu-
railles pchaines iufques aux fondemes
& les pierres d'icelles efpaduées p toute
Ja ville: & qui plus eft,les eaux des foffez
faret en vn momét taries par la violéce
de la chaleur du feu. Le lendemain on
trouna comelon dit)tout àl'entour de
cefte tour defmolie, des corps mors, iuf
ques au nobre de trois cens,& bien cent
cinquare dechirez & bleffez.Et entre au
tres chofes memorables & prodigieufes
on y trouua vne féme morte, qui eftoit
enceícte,du vétre de laqlle on tira l'éfat
encore tout vifcome tu vois en ce pour
traict,leql fut porté au baptefme. Il y en
eut encore vne autre, de laqlle va tour-
Diiij
HISTOIRES
billon de ce feu,ainfi qu'elle voulut fer
mer fon huis,emporta la refte auffi net,
qfi elle euft efté decapitée d'va glaiue
il y en a auffi d'autres,qui ioüás aux car
tes furét to bruflez & års de ce feu,hors
mis l'hofteffe où ils eftoient logez, qui
eftoit allée à la caue querir de la ceruoi-
fe.On trouua femblablemét vn homme
caché en vne cauerne,lequel fortat trois
iours apres hors de là,demãdoit auec v-
ne grand frayeur file mode eftoit enco-
re en eftre. Brief, c'eftoit vn fpectacle
horrible de contépler ainfi celte pauure
cité gaftée,& defigurée,n'y ayant téple
en la ville qui de fe refentiſt de cefte ef-
clandre: mefmes les rües toutes entieres
eftoient renuerfées, & brifées. Ce n'eft
pas affez ce me féble pour contéter le le-
&teur,auoir tecenfé tant de piteux & c-
ftrages exemples des fouldres & tempe-
ftes, nous n'affignons les caufes dont
ils naiffent,& font engendrez. Ariftote
en fes Metheores,& en fes liures du mõ
de,nous enfeigne come il y a deux for-.
tes de vapeurs qui montét inceffammét
en l'air:dont les vues fot chauldes & hug
mides,& d'autant qu'elles font les plus
pelputes, demen:cten la mediane regia
"
TV.
તું
PRODIGIE VSES •
29
J
3
de l'air,& là font cōdenſées & efpoiſſies
& en fin fe refouldent & conuertiffet en
pluyes, grefles, neiges, & autres chofes
femblables: Les autres exhalations qui
fot efleuées de la terre en l'air,sót chaul
des & feiches,& par leur chaleur & ficci
té elles font efleuées plus hault que les:
precedétes,de forte qu'elles paruiennét
iufques à la fupreme region,& là f'ef-
chauffent & l'enflamment de telle forte
que d'icelles fe procréent & engendrent
les feus & flammes,les conieres arden-
tes,dragos & autres chofes femblables,
lefquelles le plus fouuent engendrét ter
reur au peuple qui ignore les caufes d'i-
celles. Or fil adviét que ces vapeurs fei-
ches,viennét quelquefois à penetrer &
fengouffrer dedans quelque nuée,elles
la fendent par la partie la plus fubtile,&
lors l'efclair apparoift,& le ciel tremble
puis de l'ardeur de ce cóflict qui fort de
lanuée,naiſsét les foudres,de forte que
nous pouuons dire que le tonnoirre eft
au ciel, & que le tremblemet eft à la ter-
re.Combien que cefte raiſon foit natu-
relle, & bi induftrieufemét recherchée:
par ce grand Philofophe Ariftote,fi eft
ce que des tépeltes ne font pas toufiours
HISTOIRES
referées és caules naturelles, mais quel-
quefois les diables, defils la principale
puiffance eft en l'air (come faint Paul
tefmoigne)les fufcitent & engendrent,
quad il plaift au Seigneur de leur lacher
la bride. Ce qui ef verifié parvae infini
té d'exéples és lettres faintes, mefmes
en lob premier.où Satha ayant obtenu
fon faufconduit du Seigneur,brufla par
tépefte de feu les feruiteurs & le beſtial
du prophete: Ce qui n'eft pas feulement
acertené par le tefmoignage des lettres
faintes,mais mefmes les tniques l'ont
recogneu & confeflé par leurs efcripts:
Carlors que le téple de Hamon tant ce
lebré en Libye exterieure, eftoit en ef
fence, & q Sathan par prodiges,& faulx
miracles le faifoit adorer foubs la figure
d'vn belier, & qu'il eut congregé des pe
lerins qui venoiet en ce lieu vne infini-
té de trefors, & que Cábiles Roy de Per
fe eut enuoyé fo exercite pour piller ce
temple confacré à Sathan,cet efprit ma
lin cfmeut incontinet le ciel de tourbil
lons,efclairs,tempeftes & rónoirres, de
forte qu'il y demeura bien cinquate mil
homes eftouffez,& bruflez. Les anciés,
come Pline & autres,enfeignét que les
.
PRODIGIEVSES.
30
û
013
Hetruriens ont efté fi curieux obferua.
teurs de ces mouuemés,& autres euene
més des fouldres,que mefmes ils ofoiet
bien partelle obferuation predire & au
noncer les fuccés des chofes, iufques à
determiner le iour de la mort & de la
vie des homes: de forte q quelques téps
auant que Augufte Cefar mouraft,& la
fouldre cuft effacé la premiere lettre de
fó nom grauée en certaine muraille,les
Augures interrogez refpódirent q l'Em
pereur n'auoit plus que cet iours de vie,
parce que C.effacé,il ne demeuroit que
Efar, qui fignifie en langue Hetrafque
Dieu, & les Romains par le C. expri-,
moient le nombre de cent. Et partant ce
pdige de tonnoitre qui auoit effacé le
C.donoit à entendre q dedans le cétief-
me iour il feroit auec les dieux: ce qui
aduint,car il mourut comme ils auoiét
predict,chofe certainemét efnerueilla-
ble,& en laglle eft manifeftée vne eftiá-
ge puillance & aftuce du diable, lequel
peut parfo artifice predire la morr d'va
fi grad Empereur, Ariftore entre autres
afort diuinement philofophé fur les ef
fets des fouldres & tempeftes,& les di-
1 uife en trois manieres, I'vn qui brufle,
C
HISTOIRES
l'autre qui noircift,le troifiefme duquel
la nature eft admirable, & prefque du
tout incongneüe des Philofophes:caril
defeche les vaiffeaux pleins de vin, fans
les endommager,ou leur faire ouuerta-
re: Il penetre par tout par fa fubtilité, il
fond l'Or & l'Argent fans endommager
la bourfe,il brufle l'accouftrement duql
on eft veftu,fans endómager ou appor
ter aucune nuifance au corps:il efteinct
& fuffoque l'enfant dedans le ventre de
la mere,fans luy faire aucun tort. Si tu
veux entendre comme ces chofes le peu
uent faire,lis le denxiefine liure de fub.
tilitate, & le quatorziefme de varietate
rerú de Cardanus: lequel,apres plufieurs
autres,affigne les caufes de ces chofes.
Les hiftoires par no defcriptes des mer
ueilleux effects des tempeftes,femblent
eftranges, ils font neantmois veritables
Et mefmes beaucoup d'excellens,& no-
tables perfonnages ont efté les vns fort
intimidez, les autres rompus, meurtris
& tuez par ce genre de mort. Le Pape
Alexandre celebrat la Meffe vn iour de
Pafques à Sienne,& quand le diacre pro
nonçat la Paffio,paruint à la claufule de
Cófemmatum eft,vn foudain eſclair de
PRODIGIEVSES.
31
6
0
is
DC
Marcus
tonnoirre commença à penetrer le tem
ple auec telle impetuofité, que le Pape
fut contraint d'abandoner la meffe, &
le téple, le diacre le liure:& mefmes to
les asfiftans furent tellement effrayez,
qu'il n'en demeura vn feul qui ne fe fau-
uaft àla fuitte.Zoroaftes Roy des Bra-
tiens mourut de tempefte: Capanus ié- Hommes
blablemet à la guerre de Thebes: Ana- notables
ftafius Empereur fut féblablement tué mors par
du tonoirre,apres l'an 27.de fo empire: tonnoirre.
Carius auffi, & quelques autres Empe-
reurs. A Terracine,Marc' Claudius Pre-
teur fut bruflé dedans fa Nauire, par la
fouldre qui tomba deffus. Iulius Obfe-
qués recite vn pdige memorable, duql
tu vois le pourtraict en la page fuiuate,
de Pompeius Liuius cheualier Romain
leql fen retournát auec fa fille de quel-
ques ieux qu'on auoit exhibez à Rome
fut eftonné qu'il vit fa fille ieune pucel-
Je eftant à cheual faifie de fouldre, la-
quelle ainfi fuffoquée & efteincte,& la-
yant apperceiiesas vie la fift defpouiller
nue,& fut fa langue trouuee fortir par
les parties hoteufes,come fi le feu l'cuft
attaincte droict par la bouche, prenant
fon y ffue par le bas. Ce neft pas affez d'a
Fritchius
in methes-
HISTOIRES
uoir memoiré les caufes & memorables
exéples des tonoiries,mais encore nous
conuient il enfeigner le moyen de nous
deliurer de leur fureut. Les anciés entre
leurs fecrets,ont experimenté certaines
chofes qui refiftét aux tōnoirres & foul
dres,lefquelles mefmes n'en peuuent e-
ftre endomagées. Entre les oyfeaux l'Ai
gle,mefme fes plumes portées en pana-
che,empefchet que ceux qui les ont n'é
foiét attaincts.Entre les poiffos,le veau
de mer,comme quelques modernes ef-
cripuent apres Pliae en leurs hiftoires
des poiffons: Me fmes affirment aucups
auoir eftéfautez des fouldres, pour a-
uoir porté des ceinctures de veau marin
PRODIGIE VSES.
32
기
​Lc Launer entre les arbres eft immune
de l'affault des tonnoirres,& pour ce re
gard,les anciens l'ont toufiours planté
comme vn portier affeuré à l'entrée de
leur Palais. Et pour cefte occafió, Augu-
fte Cefar en portoit fouuent des bian-
ches en la main,ou f'en faifoit couron-
nerle chef,pour la continuelle crainte
qu'il auoit d'eftre faify du tonnoirre.Si
cft-ce qu'aucus Latius efcripuet que de
puis quelqs ans en ça,vn Laurier à Ro- Sitaveux
me a efté bleffe du tonoirre,mais ils en
Scauoir
fot mentio comme d'vne chole rare ou pourquoy
pdigieufe. Tarcon Etrufcus efcript, par le Laurier
certaine proprieté occulte la vigne bla n'est enda
che refifter aux tonoirres,& diet qu'aux magé de
regions où ils y font fubiects, ils enui- fouldre,lis
ronnent leurs maisons des rameaux d'i-
Francfor-
celles Combien qu'on ait experimentius en fon
té toutes les chofes precedentes profita liure de
bles & vtiles pour empefcher les foul fimpathia
dres,fi eft-ce qu'il ne fe trouue rien plus
& antipa
expedict ou profitable pour empelcher thia retu,
celte iniure du ciel,q la viaye hyacinthe
car il ne fe lit point en aucun autheur,
que celuy qui l'ayt portée fut loy ait ia-
mais cfte offencé de tonnoirre. Les an-
ciens medecins, comme Serapio, n'ont
HISTOIRES
pas feulement affeuré les hommes eftre
hors du peril de tonnoirre qui portet la
pierre d'Hyacinthe,mais mefmes ont ef
cript que la cire portée foubs la graueu
re d'icelluy,reiette le tonnoirre, & dict
on que cecy a efté experimété és regiós
efquelles plufieurs periffet,par tonnoir-
res,veu qu'aucune perfonne n'en a esté
touché qui ayt porté le Hyacithe. Le ne
veux oblier pour mettre le dernier feau
aux prodiges des fouldres & tonnoirres
d'eferire qu'auec les efclairs & tourbilős
de fouldre,il tombe quelquefois du ciel
certaíes pierres de moftrueule groffeur,
qui fot de couleur de fer,aduftes & bruf
lées,comme celle que les anciens cele
bret par toutes leurs hiftoires,qui tom-
ba en Thrace,qui efgalloit prefque va
charrior en groffeur:laquelle Anaxago
ras Philofophe excellét auoit quelques
années deuant predict deuoir tomber.
Et mefmes de nos ans,en Sugolie fituée
fur les confins de Hongrie,il tomba vne
pierre du ciel auec vn horrible afclatte-
ment le feptiefme iour de Septembre,
1514. de la pefanteur de deux cens cin-
quante liures: laquelle les citoyens ont
faict enclauer en vne groffe chaie de fer
au milieu
શ
RE:
PRODIGIE VSES,
33
au milieu de leur temple,& fe monftre
auec grand merueille à ceux qui voya-
gent par leur prouince. Cardan en fon
quatorziefme liure De varietate rerum aſ-
feure auoir veu vn grand nobre de pier
res dures de couleur de fer,ayans odeur
de fouffie,lefquelles eftoient tó bees du
ciel en certain champ d'Italie,dót l'vne
d'icelles pefoit cent vingt liures, l'autre
foixante,lefquelles furet monftrees co-
me chofe miraculeufe, à la feigneurie
Fraçoife,au voyage de Naples: où il dit
qu'il eft grandement eftonné, comme
le ciel peut fouftenir la pefanteur de ces
pierres l'espace de deux heures,at:cudu
que depuis trois heures iufques à
cinq on ne ceffa d'ouyr le ton-
nerre,& dé voir les flammes
au ciel,& fur la cinquief-
me heure on entendit.
le bruit & crou.
lement des
pierres.
Fin de la feptiefme hiftoire.
E
HISTOIRES
?
HISTOIRE PRODIGIEVSE
d'vn homme de noſtre temps,qui ſe lauvit la
face e les mains de plomb fondu..
CHAPITRE
VIII.
IERONYM Vs Garda-
nus liure fixiefine de fab.
tilitate,e fcrit vnę hittoi.
re prodigieufe, & quafi
repugnate a nature,mais
parce qu'en la prefence
de tous les citoyés d'vne cité l'experić-
ce en a esté veüe,cela la red & probable
& croyable. Lors (dit il) que i'efcriuois
mon œuure des fubtiles inuétions,ie vy
vn quidá à Milan qui lauoit fes mains&
fa face de plomb fondu,s'eftantpremie-
PRODIGIE VSES.
14
རོ A 、 WA)
rement laué de quelq autre cau.Cardan
(come il a accouftumé auec grad curio.
fité) s'efforce de rechercher ce fecret en
nature, & dit q par neceffité il failloit q
l'eau dequoy il fe lauoit premierement
fuft extremement froide, & qu'elle cuft
vne vertu obfcure & craffe, laquelle reiet
toit la chaleur du plomb,mefme empef-
choit qu'il n'adheraft au corps. Aucuns,
dit il, affeurét l'eau de laqlle il fe lauoit,
eftre faicte de fuc de pourpié,& de mer-
curiale,pour caufe de la glutinofité & lé
teur,ce qui ne me femble eftre veritable
par ce qu'il vfoit fort auaremét de cofte
cau, & n'en mettoit que bien peu furla
partie où il vouloit mettre le plombfon
du, mefme qu'il prenoit vn efcu de cha-
cun des fpectateurs, Si l'eau donc euft e-
fté faicte de ces deux herbes qui font àfi
vil pris,il en cuft fait meilleur maché,&
en euft ietté plus grade quantité qu'il ne
faifoit fur fon corps:puis il cóclud qu'il
croit q l'eau de laqlle il vfoit fuft metali
que come du Stybium. Conferat donc.
ques en mon particulier ce que dit Car-
dá,& ce que i'ay leu en autres autheurs,
i'ay trouué que le temps paflé cela n'e
ftoit point en fi grade admiration com
E ij
HISTOIRES
meil eftauiourd'huy,veu que nous voy
ons par experience ordinaire plufieurs
chofes, lefquelles par vne fecrette pro-
prieté de nature,refiftét au feu mefmes,
& ne peuuet eftre cofommées d'iceluy.
Le pouce de Pirrhus,quad fon corps fut
bruflé, ne peut eftre confommé par le
feu.Les dents humaines & le diamat ne
peuuet eftre macerées par feu Il y a cer-
taine gomme qui fort du pin mafle, de
laquelle les tables & autres bois qui en
Gellius font frottées ne peuuent eftre endōma-
lib.s.ca.1. gees par feu, come Theophrafte enfei-
gne.Silla auec fon armee ainfi qu'il ba-
tailloit contre Archelaus, ne fceut onc
endomager vne tour de bois, encor que
il l'euft enuironee de tous coftez de Åá-
mes ardantes: par ce qu'elle eftoit fro-
tée de cerrain alun par dedas: ce qui en-
gendra grand efpouentemét à Silla Ify-
dorus & plufieurs autres ont eferit qu'il
fut fait vn prefent au Pape Alexandre
d'vne chemife de laine blache,laquelle
pour plaifir & admiration il iettoit au
feu quand les ambassadeurs eftranges le
venoient voir, & toutesfois il la y laıf-
foit vn iour naturel, fans qu'elle fut en-
dommagee, mefmes elle deuenoit plus
PRODIGIEVSES.
35
だ
​OD
か
​belle au feu.Aucuns affcurent que la lai Neft plus
ne de cefte chemife eftoit faicte de ver probable
qu'on nome Salemandre,lequel vit das que cela
le feu comme Ariftote enfeigne)mais fi fuftfaict
cela eft vray, i'en laifié à iuger à ceulx d'alumen
qui ont fait plus longue experience des plume,du-
fecretz de nature, que moy.Si fcay-iebić quel (ain-
que faint Auguftin fait mention en fa fique
cité de
Dieu,lib.21,cha.s.d'vne lape qui Diofcoride
eftoit au té ple de Venus, laquelle cõbien tesmoigne
qu'elle fuft exposée au vens,aux pluyes, liu.. cha.
& autres iniures du ciel,elle ardoittouf 99(les In
iours fans eftre cofommée ne fans y ad diens,font
ioufter ne huille ne meche. Et apres que du Linge
ledi& faint Auguftin à recherché fort qui ne pui
curieufement la caufe efmerueillable de brufier,
ce feu qui ne fe confommoit point,il fe mais il
foult en fin ainfi: Ou il failloit(dit il) blanchit
qu'il y euft en cefte lampe quelque chofe au fen.
d'vne pierre qu'on nomme Abfefte qui Voy Vo-
croift en Arcadie, laquelle allumée ne later an li
s'efteinct point:oubie(ditil) failloit que ure 22.
la lápe fuft forgée par art magicque, ou
bien que quelque diable foubs le nome
deVenus,fiftapparoiftre ce prodige,afin
de s'y faire adorer,& d'entretenir le peu-
ple en telle erreur.Ludouicus Viues fur
l'expofitio de ce mefme chapitre,lequel
E iij
HISTOIRAS
Pline ef
19.
a doctement commenté & illuftré les li-
ures de la cité de Dieu de fainct Augu-
cript außi itin, alleure auoir veu à Paris du temps
de fin séps
de fes eftudes,des meches qui n'eftoient
nanoir point confommées de feu: Et pour co-
veu de fim firmatiou de ce il racompté comme du
blable, ib, temps de nos peres il fut ouuert vn fepul
chre enclos en la terre,auquel il fur trou
ué vne lampe ardente qui auoit demou-
ré allumée,& fás eftre exteinetequator-
ze ou quinze cés ans, comme il apparut
par l'infcription du temps qui eftoit ef
cript deflus, laquelle incontinent qu'on
commença à la manier & toucher, elle
fut conuertie en pouldre. Siie voulois
dilater cefte matiere,ie te pourrois pro-
duire beaucoup de femblables exemples
des anciens autheurs, qui font mention
de plufieurs chofes qui refiftét au feu,&
qui n'en peuuent eftre endōmagées,mef
mes qu'il y a quelques modernes qui ont
efcript auoir experimenté que le petit
muguet dit After Samius,ou Attricus,&
la chaulx exteincte au fuc de Mauue ou
de mercurialle,peuuent faire que le feu
ne nuift,& ne bleffe les mains qui en fót
Crottées.
Fin de la buifti fine biftoiro,
10
0
PRODIGIE ES.
HISTOIRES PRODI-
gienfes des luifs.
CHAPITRE IX.
ODI-
36
d
sra malheureuſe ver
mine de luifs a tant de
fois inquiété noftre Re-
publique Chrestienne,
qu'il n'y a hiftorien de
noftre temps qui ne leur
ait doné quelque attainte par fes efcrits.
Qui aura leu les cruels blafphemes & ab-
hominables execratios qu'ils ont publié
cótre Iefus Chrift fauuear de tout le mo
de,en vn certain liure(vulgaire en leurs
E iiij
HISTOIRES
fynagogues) qu'ils appellent Talmud,il
jugera ay fémét que cefte feule cauſe eſt
fuffifante pour les exiler, & bannir de
toutes les prouinces où Iefus Chrift eft
adoré. Ce pauure peuple aueuglé,n'a pas
efté cótent de diffamer le nom de noftre
fauueur par fes efcrits, mais qui plus eft,"
il a cſté fi effroté de l'ofer affaillir par ef-
fect.L'an mil cent quatre vingts, du re-
gne du Roy Philippe,ce peuple mauldic
en l'ignominie de le Pasion de lefus
Chriit,le iour du grand Vendredy,pen.
pant que les Chreftiés vacquoiét à leurs
ceremonies, ils enfermoient en vne caue
tous les ans, à femblable iour, vn ieune
enfant qu'ils auoient defrobé,le flagel-
loient,le couronnoiét d'Efpines,l'abreu
uoient de fiel, finablement le faifoient
mourir en vne croix: & tant continuerét
cefte cruelle tragedie,que le Seigneur en
nuyé de la mort de tant de pauures inno
cens,permift qu'ils fuflét apprehédez cố
me le larron fur le faict,& apres auoir e-
fté mis aux queftios & tourmés ils cõfel
ferent que par diuerfes années ils aupiet
faict mourir grád nobre d'enfans en ce
fte forte.Dequoy le Roy Philippe acerte
né no ſeulemét les chaffa de fon royau-
PRODIGIIVSES.
37
ar
me, mais encore en fist il brufler enuiro
octante,en vn brafier de feu ardent.De-
puis le Roy Philippe fe voyant opprimé
de guerres,& bas d'argent, leur permift
retourner,& traffiquer en France,moye-
nant quelque fomme de deniers qui luy
sdfurét liurez comtens: Mais ainfi
que les
advices font enchainez,& que les vns atti
rent les autres, ces mal'heureux ſe reſen-
tans de la premiere iniure qu'ils auoient
et receüc.delibererent & refolurent entre-
eux d'efteindre entierement le nom des
Chreftiés,& de les faire tous mourir par
poifon:& pour mieux executer leurs def
Teins,ils s'allieret de quelques ladres, par
le fecours defquels ils firent vn voguet,
& quelque confection compofée de fag
d'viine d'homme,& de quelques herbes
venimeules,& enuclopoient cela dedas
de petis drapeaux auec vne pierre pour
le faire aller au fons,puis iectoient cela
de nuit aux profons des puis,& fontai
nes,& de cefte corruption d'eaux s'enge
dra vne telle cōtagion en l'Europe,qu'il
y perit prefque la tierce partie du genre
humain:car ceſt air infecté voloit come
vn foudain embrafement d'vne ville en
l'autre,& fuffoquoit ce qu'il rencontroit
0
có
HISTOIRES
ayant vie. Mais apres que le feigneur eut
permis que la tyranicde ces malheureux
cuft iegué quelque temps,ainfi borna il
leur inauuaife volóté,& empefcha qu'el
lene pafla outre: Car par fucceffion de
teps,quelques puys & fontaines fe tati-
rent,& furent trouvez leurs facs au fons
de l'eau,& par coniectures aucuns furét
apprehender,lefquels vaincuz de tro u
mens,cófelle et la debre,& fut fait vne
telle boucherie de ceux qui furent tour
vez coupables par toutes les prouinces
de l'Europe,tant de luifs que de Ladres,
qu'il ne fera iour de leur vie que toute
leur pofterité ne s'é refére: Car on leur
fift experiméter tat de fortes de tourmés
& martyres,qu'in cótinent qu'ils eftoiét
prifoniers,ils auoient plus cher fe tuer,
ou fe brufler les vns les autres,que de de-
meurer expofez à la mifericorde des chre
fliens.Coradus de Memdember Mathe-
maticien,& Philofope excellent,efcript
qu'on feit bie mourir en Alemaigne feu
lemér,douze mil luifs. Et come le fpecta
cle de les voir ainfi affligez eſtoit eſtráge
aufsi la defolation eftoit extreme de voir
les pauures chreftiés auoir en telle hor-
reur & abhominatiõ les eaux des puys &
PRODIGIE▼SER.
38
11
fontaines,que s'ils euffent dea mourir de
foif,fi n'en cullent ils pas mis v ne feulle
goutte en leurs corps: mais ils auoiét re
cours aux eaux de pluyes ou de riuieres,
defquelles ils auoient grande neceffité &
difette,par ce qu'il ne fen trouue pas
par tout: & tout ainfi que ces faulx impo
iteurs de luifs le font rendus odieux à
toutes les autres nat ons, ainfi ont ils
fouuent experimété diuerfes efpeces de
calamitez (comme les hiftoires tefmoi-
egnent(melines Coradus Licoftenes en-
tre autres, en recite vne eftrâge,aduenue
l'an 434.Enuiron lequel temps il fe tou
ua fortuitemết en l'Ile de Crete vn ſedu
&teur faulx pphete, ou pluftoft efprit ma
lin comme on peut coiecturer par l'iffu
de fon entreprife. Ce prophete ayat cir-
cuit en vn an toute l'ifle,prefchoit publi
quemét qu'il eftoit le mefme Moyle qui
auoit retiré les Ifraelites de la feruitude
de Pharao & qu'il eftoit derechef éuoyé
de Dieu pour deliurer les luifs de la per-
fecatio & feruitude des Chreftiens: Et a
pres auoir planté les premiers tiges de fa
peftilente doctrine,il gaigna tant fur ce
peuple par faux miracles & autres illufi-
Oas diaboliques, qu'ils cómencerent à a◄
6
HISTOIRES
2
bandoner maiſons,terres,poffeffions,&
tout ce qu'ils auoient de bie pour le fuy-
ure,de forte qu'o ne trouuoit autre cho
Lep le païs, qu'vne grade troupe de Iuifz
accopaignez del curs fémes & petis en-
fans,qui fuiuoyét ce faint home come
leur chef.Et apres qu'ils eurent bien er-
ré en telle mifere,il les feit monter à la
fin fur la fommité d'vn rocher ioignant
la Mer,& comença à leur donner à ente
dte qu'il les vouloit faire paffer la mer à
pied fec,come il auoit autrefois faict au
Peuple eflea de Dieu le fleuue de Iour-
dain,& fceut fi bien defployer fon artifi-
ce,qu'il leur perfuada aifément, de telle
forte que ce pauure peuple tout congre
gé en vn monceau, le precipita dedãs les
ondes,dont la plus grande partie furent
fubmergez,les autres fe fauuerent par lei
fecours de quelques pefcheurs Chreftiés
quieftoiét lors en la mer. Ces Iuifzapres
auoit defcouuert la fraude qui leur auoit
efté faicte,ne fceurét oncques par aucun
artificehumain fçauoir nouuelles,ne def
couurir qu'eftoit deuenu leur prohete:
Ce qui à donné occafion à plufieurs de
péfer,mefme d'efcrire que c'eftoit vn dia-
ble,lequel foubs figure d'home les auoit
PRODIGIE▼SIS
39
gra
Tou
Tod
ainfi deceuz.Sebaſtian Munftere efcrit
en faCofmographie vniuerfelle vne au-
tre hiftoire d'eux, mais executée d'vne
façon plus gaye. Il dit que l'an de falut
1270.pendat que le Conte de Sternem-
berg eftoit euefque de Mandebourg, va
des plus appareus Rabis de toute la Sy-
nagogue des Iuifz, toba fortuitemét le
jour du Sabat en vn profond retraict,
duquel ne fe pouuant retirer, force luy
fut appeller fes compagnos à ſon aide,
lefquelz arriuez luy dirent auec groffes
complaintes que c'eftoit le iour du Sa-
bat, & qu'il ne leur eftoit licite ouurer
de leurs mains ce iour là,& qu'il euff pa
tience iufqu'au Dimanche, qui eftoit le
iour fuiuat. L'euefque de Mandebourg
aduerty de cecy qui eftoit homme fort
ingenieux,fift incontinet publier à fon
de trompe fur peine de la tefte, que les
Juifs euffent deformais à fanctifier & fo
lennifer le Dimanche comme le propre
iour de leur Sabat: partant ce pauure
martyr demeura ainfi parfumé
iufques au Lundy au
1
matin.
Fin de la neufiefme histoire.
1
HISTOIRES
DELYGES ET IN ONDA
tions prodigieuses.
CHAPITRE
x.
Antiquité a tant expe
imenté de chaſtimens
de l'eau, fi iç les vou-
lois tous recéler par or
dre,la parolle me defau
droit pluftoft qde fub-
iect. Le premier & plus
memorable eft amplement defcript par
Moyle en Genele 7.quand noftre Dieu
feit ouurir les veines du ciel,& enuoya
vne fi grande laixiue d'eaux fur la terre,
pour la purifier & nettoyer des pechez
des hommes,qu'elles furpafloient de xv.
PRODIGIE VSES.
40
couldees, la fommité des plus haultes
montagnes. Du tegne de Henty 4.les
caues fe deborderent par telle impetuo.
fité en Italie, que no feulernét plufieurs
milliers d'homesfurcatnoyez mais qui
plus eft les histones racomptent q mel-
mes les animaux domestiques&priuez,
come poules,oyes,paons & autres fem
blables furent fi bien intimidez de la fa
reur des eaux, qu'ilsdruindrét fauuages,
&.errerent par les defents & fo elts, fans
qu'ils peufsét eftre apriuoifez par apres.
Ce que mefme S Auguftin confirme,li-
ure .de la Cité de Dieu. L'an de falur
1446.le 17.jour d'Auril,du téps de l'Em
pereur Federic 3. (qui fut l'an que l'Im-
primerie fut trouuée)ly eut en Holan-
de vne fi grande inondation d'eau, & la
mer le desborda de telle fureur qu'elle
rompit les chauffees, regorgea derriere
Dordrecht,couurit toute la terre,réuer-
fa les villes & villages, de forte qily cut
lorsxvi.parroiffes noyees,bié éct mil ho
mes perduz, auec leursfemmes, enfans&
beftail L'an isso.en Holade, Flandres &
Brabát, la mer fe defuoya de telle forte,
q les chauffees & rapars ne furét pas feu
lementio apuz, mais les ville, villages,
IDA
HISTOIRES
& toutes creatures animees furet ranies
& emportees par la violente irruption
de l'eau, & toutes les villes maritimes
furét rendues nauigables come la plci-
ne mer. Ce qui n'aduint pas feulemet en
Flandres, mais la mefme annee le Tybre
s'en fla à Rome & efmeut de telle forte,
qu'il monta par deffus les plus haultes
tours & eftages de leur cité.Et fans le do
mage des ponts rompuz, des biens,or,
argent,bled,vin,draps de foye,farines,
huiles,laines & autres meubles,iufques
à la concurrence de trois millions d'or,
il y eut plus de trois mil perfonnes,tant
hommes,femmes que petits enfans,qui
furent fuffoquez & exteints. Toutes ces
chofes font efmerueillables,mais les an
ciens & modernes n'ont point encores
experimété ne leu depuis le deluge vni.
uerfel deNoé,le femblable de celuy qui
aduint en Phrife,l'an de grace 1230.Car
ainfi qu'ils fe donnoient du bon temps,
qu'ils banquetoient,crapuloient,& s'a-
donnoiet à toutes efpeces de voluptez,
voicy toutes les terres prochaines de la
mer de Phrife & de Halderic qui furent
en vn moment fi couuertes d'eau, que
la mer eftoit fi peoplec d'hommes &
de
PRODIGIEVSES.
41
E
TE
76
C
57
de beftes, qui bramoient & crioient fi
fort,qu'il fébloit que Dien euft oublié
la promeffe qu'il auoit faicte à Noé, de
ne plus ruiner le genre humain par cau:
Carles hommes fe branch oient fur les
arbres come les oyfeaux, les autres ram.
poient aux motaignes, les meres mef-
mes iectoient leurs enfans contre terre,
pour eftre plus legieres à la fuitte,& eui
ter la fureur de celt element. Brief la de-
folaion fut telle,que non feulement il
y eut vne infinic multitude d'hommes,
femmes, enfans, & beftes noyées, mais
mefmes de l'exhalation qui fortit des
corps putrifiez,apres que les eaux furent
retirées en leur canal,il fefleua vne cor-
ruption d'air,come vn foudain embrafe
mét,qui fift mourir le refte de ce q l'eau
auoit laiffé, de forte que cefte miferable
& affligée prouince demeura prefque de
ferte & inhabitée. Si tu veux voir les au
tres Deluges plus recens,& defquels les
autres citez, ont efté tourmetcés,lis Ca-
rion en l'abregé de fes Croniques. Et
fur tous Gafpard Cotarenus,en l'œuure
docte, & plein de philofophie, qu'il a
faict De quatuor elementis.
Fia de la dixiefme hiftoire.
F
HISTOIRES
PRODIGIEVSE MORT DE
Pline,auec vne briefus defeription de la can
Je des flammes, qui fortent de certains en-
droits de la terre.
CHAPITRE
XI.
L n'eft point.cftrage que
le feu tobant du ciel,bru
fle les lieux qu'il attainct
mais il eft méftrueux de
le voir yfir de la terre,
fans fcauoir d'ou il prent
nourriture,origine,& naiffance.com
me celuy dugt fait métion Tite Liue,
& Orofe,qui fortit des étrailles de la ter
re, au tertitoire de Calene, qui ne ceſſa
d'ardre p l'espace de trois iours & trois
fa
PRODIGIEVSES.
42 Calene eft
uitz,iufques à ce qu'il euft mis en ce- ville de
dre enuiro cinq arpés de terre,defféchat Champai-
fi bien tout le fuc & humeur de la terre, gne dicte
que non feulement les bledz & autres pour le
fruictz,mais auffi les arbres auec toutes iourd'huy
leurs racines furent bruflées & confom Carignole
mées Pourvne femblable violéte irrup à quinze
tion de feu,qui fortit de quelque foufpi milde Ca
rail incongneu, & cauerne de terre, la pue.
plufpart du royaume d'Efcoffe fut an-
ciennemét bruflée,comme les hiftoriés
efcripuet. Les philofophes ont cherché
la cauſe de ces flammes auec grade dili-
gece,puis ont trouué en fin,qne le fouf
fre,alum,le bitumen & l'eau,font caufe
d'étretenir ce feu, mefmes aux lieux où
la terré eft fort graffe:& ce feu ne pou-
uant longuement viure fans foufpirail,
Jors qu'il troune yffue,il comméce à fe
produire auec violéce. Ces flammes ont
efté veuës quelque fois auec grad mer- Le peuple
veille & terreur du peuple à l'entour des penfe eftre
fepulchres & c metieres, & autres lieux chofe mira
gras & humides, qui ettoiet engedrécs culeuſe de
de la grefle & humidité des corps mors veoir le
qui y eftoiér entertez.Or que l'homme feu à l'en
entre tous animaux foit de ſubſtácettel tour des le
fubtile, & mefmement fa grelle, il eft pulcines.
Fij
HISTOIRES
euidemment monftré par ce qui a-efté
decouuert de noftre temps au fepulchre
d'Alexãdre duc de Floréce, lequel com.
Merueille bien qu'il fuft conftruict d'vn marbre
de fepul blanc fort efpois & folide,fi eft ce neat-
chre.
Ilande eft
moins que ledict fepulchre eftoit tout
maculé de la greffe du corps qui auoit
paffé outre, mefmement les gouttes de
greffe auoient penetré le fonds des co.
Tomnes. Seblablemét la greffe du corps
d'Alphonfe Aualus, combien que fon
corps euft efté defeiché par medicamés,
fel & fable, il gafta neantmoins & ma-
cula les pierres de deffus le tombeau,tra
uerfant le plomb de part en part. Il y a
vne montaigne en l'ifle d'Iflande,nom-
mée Hecla, de laquelle Georgius Agri-
cola, homme de noftre temps digne de
memoire,fait mention, & plufieurs au-
Anant en tres.Cefte montaigne iette de telles fla-
la mer
méches,& fait fi grand bruit, qu'il fem-
Oceane, ble qu'elle foit enragée, elle iette & dar-
de de fort groffes pierres, elle vomit le
fouffre.Ceux qui defirent en approcher
pour cotepler la nature de ce feu font in
continét engloutis come en vn gouffre:
Le vulgaire de ce pais eft en ceft erreur,
qu'il croit que ce lieu foit la prifondes
ne Ifle
qui eft en
Sueue bien
PRODIGIEVSES.
43
1
2
1
•
•
damnez,ioinct que plufieurs hiftoriens
efcripuet,qu'il fe trouue là des Phantof
mes qui fe monftrent vifibles,& font du
feruice aux hommes,& principalement
aparoiffet en figure de ceux qui ont efté
tuez ou noyez par quelque violente ad-
uenture,& quand ceux qni les cognoif-
fent,les prient de retourner à leurs mai-
fos,ilz refpódent auec plainctes & mer-
ueilleux gemiflemens,qu'ils fen retour
nét à la montaigne d'Hecla, & tout fou
dain difparoiffết & cuaaouiffent. Quất
à mo regard,i'ay tonfiours pensé q foiét
quelques diables difciples de Satha,qui
ayent voué leur obedience en ce lieu,
pour deceuoir ce peuple,qui eft de natu
re grofsier & barbare.Et quant aux flam
mes hideufes & ppetuelles qui fortét de
la motaigne,la caufe,come nous auons
ii dict,eft naturelle: C'eft la greffe de la
terre, & le fouffre daquelles marchans
emportent aux pais eftranges grád nom
bre de Nauires chargées. Quat à la gref
fe de la terre d'Iflade,les anciens & mo-
dernes hiftoriés efcripuet q les paftura-
ges fot fi gras(mefmes au plat pais) qu'o
eft contrainct chaffer le beftial des prez
autrement il auorteroit, & ne viuroit
Fiji
HISTOIRES
point,& feroit incontinent fuffequé de
greffe,comme ils experimentet tous les
iours. Et fans nous amufer trop curieufe
ment à rechercher la caufe des flammes
des montaignes qui font efloignées de
nous,nous auons le mot Vefaue pres de
Naples,duql Martial, Strabo, & Xiphi-
linus en la vie de Seuere l'Empereur,fot
fouuent métion en leurs efcripts, laquel
Je a efté autrefois tát fertile, & toutefois
le fen qui y eft naturel, a tout embrafé,
gafté & ruiné: mefmes du temps de Tite
Cefar,elle iecta tat de feu, que deux vil
les en furent embrafées, & fortit du fő-
mer d'icelle des fumées fi efpoiffes, q la
lumiere du Soleil en eftoit obfcurcie,&
les iours fébloienr nuicts, & tout à l'en-
tour,les champs eftoiét fi pleins de cen
dres,qu'ils égalloient la hauteur des ar-
bres. Et come Pilne(qui regnoit du téps
de Vefpafian l'Empereur)defirat de fça
uoir la caufe du continuel embrafſemét
de cefte montaigne,la fut allé voir,& fe
fuft approché de trop pres,il fut eftōné
qu'il fe fetit incötinet furpris de flames,
& qfo corps fat mis en cédres come tu
vois cy defs en pourtrait.ce q left éco
re renouuellé de noftre téps,en l'a 1538
PRODIGIE VSES.
44
on elle fift de rechef vne fi gráde erup-
tio,qu'elle eftonna tout le people circo-
uoifin, Nous poüons féblablemét met.
tre au rang de les prodig eufes montai-
gaes,le mout d'AEtna,autremét dicle
mont Gibel en Sicile,duquel fain& Au-
guftia faict fi fouuét métion en fes cu-
ures, & lequel Strabo artefte auoir veu,
mclmes auoir moté iufques à la fommi-
té pour cófiderer fesmerueilleux effects.
Suetone befmoigne que Caius Cefar, Ca
ligula Empereur des Romains,ayát có-
templé ce grand Torrent de feu,que ce
mont vomiffoit,il fut tellement efpoü-
enté qu'il s'enfuit de nuictà Meffane,&
non fans cauſe:car depuis que l'impetuo
fité des vés s'entonne dedans les foufpi-
raux de ceſte mōtaigne,elledarde de grof
fes pierres,& de grads tourbillos de feu
embrafez qui confommét tout ce qu'ils
rencontrent.Thucidide fait mention de
trois memorables embrafemés du mõt
d'A Ena,depuis que les Grecs eurent te-
nu la Sicile.Oroferecite que du téps que
M.AEmille & L. Oreste,eftoiét Cöfuls,
elle defgorgea vne telle quatite de flam
mes fulphurées, tout le pays circuuoi-
fin fut gafté:& pour cefte caufe les Ro-
Fij
HISTOIRES
mains remiret le tribut ordinaire qu'ils
receuoient de ceux de Cafine, pour l'ef
pace de dix ans.On auoit penté de noz
ans que la matiere,dont ce feu auoit ac
couftumé fe nourir,fuft cófummée,par
ce qu'il ceffa pour vn temps, mais l'an
mil cinq cens dixfept, on experimenta
bien le contraire: Car on fut cftonné
qu'vne grande maſſe de feu,auec vne lu
miere obfcure,ainsi que de fouffre allu-
mé,tomba du hault dn fommet en bas,
laquelle par auenne froideur ne peut
eftre fi bien temperée, que courant ça
& là,elle ne bruſlaft champs, pierres,fo-
reſtz,meſmes deux villaiges, & tout ce
qu'elle rencontra. Ce feu pour le
iourd'huy a ceflé,à raison de
quoy la terre a commen-
cé a produire plufieurs
bons fruictz,& à
deuenir fer
tille,
Fin de l'vnziefme hiftoire.
PRODIGIE VSES.
45
PRODIGE DE QUE LOVES
horribles tremblemens de terre,aduenuz en
diuerfes prouinces, auec vn preftige de Sa-
than lequel par fon aftuce feit precipiter v
chevalier Romain en vn gouffre
CHAPITRE
X I I.
s hiftoires & Annales
des Romains,Grecz, Par
thes,Medes,Perfes & au-
tres féblables, font fi fou
juent mention des ruines
aduenues à plufieurs ci-
tez,& prouinces,par treblemens de ter
Ic,que i'en pourrois memorer iufqs au-
HISTOIRES
nombre de cinq cens bien renomés,qui
toutes fór peries,& defmolies par ce gé
re de tourmet,comme Ephefe.Magnefe,
Sardos, Cefarée, Philadelphie, Miriane,
Apolonie,Nicomedie, Antioche,& ply-
fieurs autres,de forte q pour vne nuict,
du temps de l'Empereur Tybere, foubs
lequel le fauueur du monde fut crucifié,
douze des plus fuperbes villes de l'Afie
furét ruinées de nuict,parva foudain trẻ
blement de terre,come Pline,& Corne
lius efcripuent. Du téps que Flaminius
2. liure de batailloit contre Annibal, come leurs
fesbiftoires deux exercites eftoiér prefts à fe ioindre,
Romaines la terre comença fi fort à foufpirer,& á
trembler par telle impetuofité,que beau
in vita Fa
coup de fiers membres de citez, & plu-
fieurs fommetz de mõtaignes farét mou
Liuiuslib, lus & brifez, & toutesfois(dit Tite Liue)
2. Deca 3.
les deux camps eftoiét fi bien acharnez
Plutarche des vns cotre les autres,qu'ils continue-
rent leur rage,& n'eurét aucun fentimét
by Maxi. de ces prediges. Qui vouldra lire Dion,
Niceus,& Xiphilinus en la vie d'Antho
ninl'Empereur ily trouuera de fieſtráges
tremblemens de terre aduenuzen l'Hel-
lefpot,& en Bythinic,qu'il fembloit pro
prement que toutes ces prouinces deuf-
mi.
Flor li,
PRODIGIE VSES.
46
fent eftre deuorées & englouties. Rho-
des ille tat celebrée par les efcript,a fou
quét cfté ruinée par tremblemét de terte,
mefmes la grande Idole & ftatue du So-
leil,qui decoroir tant Rhodes, que Cha
res Lindius difciple de Lifippus, auoit
faicte en douze ans de fo aage, laquelle
eftoit de hauteur de foixante feize coul
dées,fut ruinée & abbatue pat tremble-
met de terre, cinquate & cinq ans apres
qu'elle cur efté erigée,laquelle eftoit en
core couchée par terre du temps de Pli-
ne,auec grandesbahiffemét de ceux qui
l'alloiét veoir de forte que le poulce feu
lement de cefte ftatue eftoit plus grand
be que les plus grandes ftatues qui fe peuf
pfent trouuer:& eftoit la richeffe de cefte
ftatue fiefmerueillable,que lors que le
ix Souda d'Egypte enuahit Rhodes,il em-
porta la charge de neuf cens Chameaux
de quelque fragmens & reliques de l'ai-
train de ceſte ſtatue qu'il trouua abbatue
& l'enuoya par terre en Alexádrie.Iofe-
phe en fóliure premier de la guerre des
gluifs,faict mention d'vn treblement de
terre qui aduint en Iudée,par la violéce
duquel trente mil hommes furent tuez.
Les Anciens ſoubs la conduite d'Eu
HISTOIRES
dorius, voulans celebrervn fecōd Con-
cile à Nice, pour oppugner les arricles
arreſtez par le Concile general, furent
eftónez que ainfi que leurs Euefques &
Prelatz eftoient aflemblez,la cité de Ni
ce fut tellement efmeuë par tréblement
de terre, qu'il y eut plufieurs edifices a-
bilmez,& plufieurs milliers d'hommes
fuffoquez: & cognoiflans que Dieu refi
ftoit à leurs deffeins, ils furent cōtraics
d'abandonner leurs fieges,& retourner
en leurs prouinces,come Fuctius efcript.
L'an mil trois cens quaráte cinq,le iour
de la Conuerfion faint Paul,il y eut va
fi horrible tremblement de terre en Ve-
nife(comme Sabellique efcript)que par
l'efpace de quinze iours affiduz on ne
voyoit autre chofe,que maifons & edi.
fices ruinez,& qui plus eft,toutes les fé-
mes qui eftoient groffes, pendant qu'il
dura,auorterent,& perdiret leur frui& :
Mais afin que nous ne cófommiós trop
de temps à commemorer les playes que
l'antiquité à receües par les efclatemens
de la terre,no auos mefmes de noz ans
experimenté le femblable,en l'an de no
ftre fauueur,mil cincens tréte huict,le
vingtfixiefme iour de Iauier,ou le Roy
PRODIGII VSIS.
47
ent corr
alecido
ar
aume de Portugal fut tellement esbrálé
par le croulemét de la terre qu'il tomba
rles Lisbone(cóme les modernes escriuet)
neral, bien mil ou douze ceos edifices, & plus
Euels de deux cens autres qui tendoiết à rui-
lacine,& dura ce tourmet huict iours,reite-
rtréblem
tant les affaults cinq ou fix fois le iour.
Dequoy tous les pauures habit ans fui ét
s d'hon fi bien intimidez, qu'abandonnás leurs.
que Dies maifons,ilz erroient par les chaps, & lo
geoient fouz le ciel. Tite Liue liure 7.
& retop Decade premiere, Orofe liure 3 chap.5.
Chisel Tales Obfequens, Polidore Virgile, &
cingle plufieurs autres font mention d'vn fie-
lily trange tiemblement de trire aduenu à
terre Rome,qui m'a femblé digne d'eftie me-
cript moré en ce lieu pour la nouueauté d'vn
Tidez acte fi cftrangemét aduenu. Ila efcriuét
que du temps de Seruilius Hala & L.Ge-
nutius cftoiét Confulz,la cité de Rome
Endant fut agitee de quelque foudain tremble-
Year fruit
ment de la terre, lequel ceffè, laiffa cer-
mios taine cauerne ou abifine au milieu de la
place de la ville, lequel pour quel grá
quantité de terre ou autre matiere
qu'on y peuft ietrer,ne peut eftre côblé:
mefine de ce trou ord & infect fortoiết
quelques vapeurs fi peltilétes, la pluf-
fons &
outes lest
playes
clateme
de noza
l'an den
Etc huid
ou lek
en
de
HISTOIRES
part des citoyens de la ville en eftoient
infectez: Et apres auoit cherché tous les
moyés de remedier à leur mal,s'aduife-
rent (pour dernier refuge) de demander
confeil à leurs Deuins & Augures. Etaj
pres qu'ils eurét vfé de leurs ceremonies
accouftumées,ils refpondirent q ce trou
par aucun artifice humain ne pouuoit
eltre bouché,fi ce qui eftoit le plus pre-
cieux en toute la cité n'eftoit jetté de-
dans. Etapres que les Dames & autres
citoyens Romains curent liberalement
ietté dedans les plus precieux 10yaux
qu'ilz euffent en leurs cabinetz, fansy
profiter ou pouuoir appaiſer la fureur
de ce gouffre,Marcus Curtius excellent
& magnanime cheualier Romain,armé
Le pour-
trait de de toutes pieces,& moté fur le meilleur
cheual de fon efcuyrie, fe precipita en
eft figure ceft abilme,lequel à l'inftant mefme fut
cy deffis bouché. Tant les preftiges da diable e-
au commen ftoient grans en ce fiecle,auquel les ho
cement de mes péfans faire facrifice à leurs dieux &
lib.rer leur partie de captiuité,faifoient
cé prefent
vn volontaire facrifice aux diables de
chapitre.
leurs ames.Ayat mis fin à ces tréblemés
de terre, reſte ſeulement de deduire les
caufes dont ilz naiffent. Ariftote,Pline,
M.Curti
PRODIGIIVSES.
5
C
ax
ON
1,2
02
& en general tous ceux qui ont traicté
de l'emotió de la terre,attribuét les cau
fes de ce mal'heur,aux vapeurs & exhala
tions qui font enclofes aux entrailles de
la terre,lefquelles cherchas à fortir,& à
féuaporer,la fecoüent, mouuent, & agi
tent,& eftant ainfi efbranlée, en aucuns
lieux les murailles tõbent,aux autres ſe
fót des abifmes,comme celuy de Rome
duquel nous auons fait métion:aucu-
nefois il en fort des feuz,mais deuant q
l'affault fe done,ou quelquefois à l'heu-
re mefme,on oyt vn horrible fō & mur-
mure,femblable à des muglemens,ou à
vne clameur d'homes, felon la quantité
de la matiere qui eft efbranlée,ou la for
me de la cauerne parlaqlle pafle la va-
peur:ily demeure quelqfais vne cauer-
ne qui moftre ce qui eft englouty,aucu-
nefois la terre feieferme fi foudaí, qu'ổ
n'y voit nulle trace, deuorant quelque
fois des villes toutes entieres, mefmes
engloutist toute vne cotrée de pays. Et
eft à noter, que les tremblemes de terre
aduiennét plus toft au Printemps & en
Antonne,qu'en autre temps au faifon.
Fin de la douxiefne bifloire.
HISTOIRES
PRODIGE DE DEYX
corps ensex enfemble, con me deux greffes
en un trone d'arbre: Duquel Saint Augu.
ftin fait mention enfa cité de Dieu.
CHAPITRE
XIII.
E v x là ne feftonneront
point de la figure de ce
Monftre, qui ont leu en
faint Auguftin, chap. 8.
liure 16.de fa cité de dica
que peu deuát fon temps
il nafquit vn enfant es parties d'Orient,
qui estoit double par deffus, & fimple
par deffoubs, ayat deux teftes,deux poi-
&trines,
PRODIGIEVSES.
49
Arines,quatre mais,& le reste du corps.
n'eftoit qu'vn:fçauoir eft, deux cuiffes,
deux piedz,vn veutre,& au refte depuis
le numbril embas, n'auoit que la figure
d'vn homme,lequel come il refmoigne
au lieu preallegué,vefcut tant que plu-
fieurs l'allerét veoir, pour la renommée
qui en eftoit: Ce que i'ay bié voulu met
tre en auant,part ce que celuy duquel tu
vois icy le pourtraict, eft tout féblable
à celuy qui eft defcript par faint Augu
ftin,referué que ceftuy la auoit figure
A d'homme,& ceftuy de féme, lequel fut
engendré fur les Confins de Normadie
& d'Angleterre, du téps de l'Empire de
Henry troifiefme:& fi tu le confideres
bien,tu trouueras que c'eft vn eftrange
fpectacle en nature,attendu q ces deux
corps eftoiết entez enfemble depuis le
hault iufques au nombril,comme deux
greffes en vn tronc d'arbre, ayans deur
teftes, deux bouches, deux nez, auec
leurs belles faces, bien formées & acco-
plies de tout ce qui eft requis en nature
iufques au nóbril,& depuis le nombril
en bas il n'y auoit que la figure d'vne
feule,fçauoir,de deux iabes,deux cuif-
fes,vne nature,& vn feul conduit, par
G
HISTOIRES
où ils rendoient leurs excremens: Et ce
qui eftoit plus pitoyable, toutes leurs.
actions eftoient le plus fouuent diuer-
fes, car quelquefois que l'vne ploroit,
l'autre rioit:l'vne parloit, l'autre fe tai-
foit:l'vne mangeoit,l'autre beuuoit : &
vefcurent ainfi longuemét,iufques à ce
que l'vne mourut, & l'autre fut contrain
& de trainer ce corps mort apres elle
iufques à quelques années d'apres ou p
la puanteur & corruption de l'autre elle
mourut infectée. Les autheurs de cecy,
font Guylerinus, Mathæus Palmerius,
Vincentius liure 26.chapitre 38.Herof
me Cardan excellent Medecin Millan-
nois, grand rechercheur des fecrets de
nature, lequel eft encore pour le iour-
d'huy viuant liure quatorziefme de fes
liutes De diuerfa hiftoria, afferme que
l'an mil cinq cens quarente quatre, au
moys de Ianuier, vn femblable monftre
fut engendré en Italie,lequel il defcript
par les parties tout femblable à ceftuy,
& la mere le produit fur terre au terme
de neuf moys, bien formé au refte, &
corpulent: Neantmoins il mourut in-
cotinent apres que la were en eut accou
ché,pat ce que les fages femmes auoiet
PRODIGIE VSES.
so
04-
vfé de trop grand effort & violence a le
tirer hors du corps de la mere Et fi def
cript apres vne chofe digne d'eftre no-
tée, c'est qu'vn Chirurgien nommé Ga-
briel Cuneus,homme fort expert en fon
art,qui auoit efté autrefois fon difciple,
anatomifa cefte fille monftrueufe, & la
mift en pieces, & aptes auoir faict
uerture des parties interieures,il y trou-
ua double ventricule, tous les inteftins
doubles,referué celuy qu'on appelle re-
&tum: Luy trouua deux poulmons, &
ainfi prelque de toutes les autres
parties, referué le cœur qui eftoit
fimple. Ce qui nous induict à
péfer(dict Cardan)que natu-
re en vouloit créer deux,
mais que par quelque
defectuofité, elle de-
meura ainfi
manque.
Fin de la trexiefme histoire.
Gii
HISTOIRES
HISTOIRE
D'VN MON
Stre, duquel find Hierofne fait mention
lequel apparut à faint Anthoine au deferr.
CHAPITRE XIIII.
AINCT Hierofme, Li-
licoftenes,& ifidorus fot
mention d'vn Monftre
lequel fortuitement ap
parut à faint Anthoine,
pendant qu'il faifoit fa
penitéce au defert lequel (aifi qu'ils def-
cripuent) auoir forme d'homme,le nez
hide & crochu,deux cornes en la teſte,
& les pieds femblables à vne Cheure, co
mé tu le peux voir figuré en ce pour-
PRODIGIEVS ES.
Sr
trait: Ce faint homme efpoüenté de
veoit vne creature fi prodigieufe en fon
defert, l'adiura au nom de Dieu de luy
dire qui il eftoit,lequel luy refpondit: Ic
fuis homme mortel comme toy,qui ha-
bite en ce defert,l'vn de ceux que le vul
gaire(deceu) appelle Satyres ou Inca-
bes.Saint Auguftin liure premier de fes
questions fur Genefe, queftion trofiel-
me, faiſant mentió des diables Incubes,
efcript ainfi : Il fe dict tant de diuerfes
chofes de quelques diables qui font
mauuais aux femmes,qu'il n'eft aifé ne
facile d'en donner refolution: Mais au
quinziefme llure de la Cité de Dieu,
chap.23.1lenfle va peu fon ftille, &en
parle plus hardiment,& dict ce qui s'en-
fuit: Que les Anges ayent apparn aux
hommes auec les corps,lefquels no feu-
lement fe pouuoient veoir, mais auffi
toucher, l'efcripture l'afferme.Et par ce
qu'il eft grand bruit,& que beaucoup di
fent auoir experimenté & ouy d'autres
qui l'auoient auffi efprouué,qu'il y a des
Faunes & des Syluains, que le vulgaire
appelle Incubes,qui n'ont pas feulemét
defiré les femmes,mais ont eu affaire à
elles, & mefmes qu'il y a quelques De-
Gij
HISTOIRES
mons,que les Gaulois appellét Dufiens,
lefquels aiment cefte immundicité.ll ya
tant de gens qui l'affurent qu'il eft quafi
honteux de l'ofer nier. Toutesfois quád
à moy, ie n'oferois affeurer, fi ces ef-
prits qui ont vn corps d'air,peuuet excer
cer ou fouffrir cefte volupté. Si tu veux
veoir vne bien ample difpute de cefte
Toy Amatiere, lis Guiliemus Parifienfis au
lexander chapitre de Succubis & Incubis,en fapar
ab Ale- tie trofiefme, où il a recueilly les opini
xan. lib.2 ons de tous les Theologiens fur cefte
Cap.9.
matiere: mais beaucoup plus doctemet
Ludouicus Viues fur le 23.chapitre du 15.
liure de la Cité de Dieu de faint Augu-
ftin,ou il fe mocque des Huns & de
ceux de l'Ile de Cypre,qui fe glori-
fient par leurs efcripts d'auoir
prins leur origine des dia-
bles fuccubes & incu-
bes,defquels i'ay
plus amplemét
traité cy
deffus.
Fin de la quatorziefme hiftoire.
PRODIGIEVSES.
52
HISTOIRES PRODIGIEV-
fes des pierres precieuses, plufieurs autres
chofes efmerueillables, qui ſe retrouuent es
entrailles de la terre.
CHAPITRE
XV.
L ne fe trouue aucunecho
fe plus admitable en natu
re,ny plus digne de conté
plation Philofophique,
que l'excellece & proprie
ré des pierres precieufes:
Lefquelles depuis qu'elles font tireés
des entrailles & matrice de leur mere
nourrice la rerre, elles rauiffeur noz fés,
& efbloüiffet noftic veuë de telle forte
G iiij
HISTOIRES
qu'il femble que ce foit quelque char-
me ou nouueau fpectaele, que nature
enuoye à noz yeulx.Ludouic Vartoma
n' Romain efcript auoir veu au Roy de
Pege qui eft vne fameufe cité en l'inde)
des Efcarboucles dictes en Grec,pyropi,
fi grades & lucides,que fi quelqu'vn les
regardoit en leu tenebreux,il fembloit
que fo corps fuft diaphane,car il eftoit
tellement illuminé de ces pierres qui re
luifoienr d'vne claire lumiere,come fil
y euft eu les plus clairs & lucides rayons
du Soleil.La plufpart prefques des Phi-
lofophes Grecs & Latins,comme Theo
phrafte,Mutianus, Pline,Ruoffus & plu
fieurs autres ont tanr deferé aux pierres
precieufes, qu'ils n'ont pas feulemér ef-
cript qu'elles engédroiết,mais mefmes
qu'elles fouffroiét maladie,la vieilleffe
Generatio & la mort.Les pierres pcicufes fót en gé
des pierres dreés entre les rechers,quád le fuc diftil
precieuses.
le des pierres dedas les lieux creux, ain
fi qu'eft engendré l'enfat du fang mater
nel: Quelquefois elles font engendrées
par le fuc des meraulx pcieux, come on
les trouue aux mines d'Or & d'Argent.
Et difét ces grands fecretaires de nature
que leur naiffare vient cōme les neudz
PRODIGIE VSES.
53
T
au
aux bois,comme les glandules aux hō-
mes,ou come les feméces aux herbes.r
yaécore eu d'autres Philofophes beau-
coup pl' effrotez,car ils ont affeuré que
les pierres auoient ſentiment & mouue
mét, ils prouuoient le fentimet par l'A-
mát qui fent le fer,& lattire,duql nous
traicterōs cy apres pl9 amplemet. Quat
mouvement,l'experiece le monftre
en vne petite pierre pcieufe nomée Ay-
ftroites,fort vulgaire en Fráce, & en 1 - -
talie,laquelle fe mouue de foy-mefmes
dás le vin aigre, ou dedãs le vin,& imite
& enfuit le cheminer des animaux,allat
tantoft d'vn cofté,tantoft de l'autre.ray
bien voulu propofer toutes ces opinios.
pour mieux authorifer l'excellence des
pierres,defquelles nous traicteros cy a-
pres,nopas que ie croye que les pierres
ayer mouuemet. Et quát à la pierre dite
Aftroïtes, il eft certain qu'elle fe mouue Cefte pier-
toute feule en du vin,comme i'e ay veu re eft à vil
fouuét l'experiece,mais cela ne prouiet pris, & fe
qu'elle ait mouuemétnaturel d'elle mef trouwe par
me: Toutesfois qui vouldra bien exacte tout à qui
ment confiderer le naturel de ceſte pier en veult
re,il trouuera aifément en nature la cau veoir l'ex-
fe de ce mouuement:car cefte petite pi-perience,
HISTOIRES
erre qui n'eft point lucide,& qui eft cou
uerte de taches grifes & cendrées (dont
elle à prins fon nom)eft compefée d'vn
humeur fort fubtil,lequel peut eftre co-
uerty en vapeur, par la force du vin por
tant cefte vapeur, cherchant voye pour
fortir,& ne trouvant iffue,elle poulle fa
cilement cefte pierre ça & la,qui eft lege
re, & le vray indice & argumet de la fub
tile vapeur eft,que cefte pierre a de peti
tes bolles:dont il fault croire qu'elle eft
poreufe,& qu'il y a de grads meats & có
duicts.Nous fommes (peut eftre) trop
amufez à rechercher la caufe du mouuc
ment de celte pierre,fi croy ic que cefte
Philofophie n'eft inutile,car elle done
eftonnemét à ceux qui la voyét fe mou
uoir ainfi feulle, fans en fçauoir la caufe
Si ie me voulois employer à rechercher
des prodiges plus eftranges aux pierres,
que n'eft le mouvement de la pierre def
fus nommée Aftroites,ie le pourrois fai
re aifémét,auec grand efbahiffemet des
lecteurs, mais encore auec plus grand ef
poüentemét de ceux qui l'ont experime
té.Hector Boëti' faict métion d'vue pi-
erre fpõgieufe,qui eft en Efcoffe, laqlic
ed l'eau de la mer doulce quad elle eſt.
PRODIGIE VSES.
54
14
paffée par dedans, Les hiftoriés font mé
tion d'vne efpece de pierre peice,qui eft
vn peu palle,qui s'appelle Nicolus, qui
rend celuy qui laporte trifte & melácho
lique,& contrainct les efprits tant fort,
qu'elleexcite de merueilleufes perturba-
tions en l'ame.Le croy que la plufpart de
ceux qui ont penetré aux fecrets des hi-.
ftoires ancienaes, ont leu la memorable.
& prodigieufe vertu de la bague pendues
au col de Hermió,laquelle faifoit perir.
mal'heureufemet tous ceux qui la por-
toient. Il est tout certain qu'il y a en Ar-
gadie,regió d'Efcoffe, vne espece de pier
re,laquelle ayat demeuré quelque téps
fur la paille,ou ferment bien fec,elle l'al
lume & enfláme fans eftre aydée du feu.
Je pourrois produyre beaucoup de tels
exemples des eftranges & prefque in-
croyables propretez des pierres, mais
je ne veux ennuyer le lecteur à la con-
templation des chofes qui font fi rares,
& tant efloignées de noz fens. Il nous
fault donques rechercher l'effence &
proprieté de celles qui fe reprefentent
ordinairement à noz fens, & qui font
plus communes. Entre les plus riches
trefors que la terre ait iamais couué en
HISTOIRES
Du Dya.
mant.
fes entrailles,ou enuoyé à l'homme, le
Dyamant tient le premier lieu, lequel
oultre le violent efclair par lequel il ef
blouit la veüe,comme fil partoit d'vn
foudain tonoirre, encore a il vne dureté
inuincible,laquelle ne refifte pas feule-
ment à la lime,ny aux metaux, mais qui
plus eft, elle ne peult eftre vaincue des
flames. Pline au dernier liure de fes hi-
ftoires naturelles efcript, que de fon
temps le Dyamat ne fe trouuoit qu'aux
cabinetz des princes, encore bien rare
mét,mais nature qui eft deuenue prodi
gue depuis fon fiecle, l'a fi bien propha-
né,qu'il n'y a fi petite bourgeoife pour
le iourd'huy,qui n'en aorne fes doigtz.
el Chap. Deux des plus grás prophetes de l'Egli-
fe de Dieu,Zacharie & Ezechiel,ont ho
Proprie noré cefte pierre par leurs efcripts,& nõ
fans caufe:car outre les communes pro-
Dyamat,
prietez qu'elle a de refifter aux venins,
poifons,charmes, fonges & vifions no-
&urnes,encore a elle vne vertu prefque
prodigieufe, de refifter au feu, de forte
qles philofophes ont experimété qu'el
le peult durer neufiours affiduz dans les
brafiers ardens,fans en eftre offencée.le
neveux obmettre en ceft endroit d'ad-
Ezechi
3.
tez du
PRODIGIE V SES.
35
is
rod
nertir les lecteurs des deux enormes
faultes efquelles les ancies & modernes
fe font enuclopez,pour auoir mal obfer
ué la proprieté de ceſte pierre.Pline en◄
tre les anciens,auec tous cenx qui l'ont
precedé,& entre les modernes, François
Ruel medecin en fő traité de pierres,
& Marbodeus poéte Latin aumefme fub
iect,ont grädement erré en ce qu'ils ont
efcript, que l'Aymant n'attire iamais le
fer,le Dyamant prefent:car le cótraite fe
voit à l'œil,per l'experiéce qui eft ayſée.
Aufsi ont ils erré en ce qu'ils ont affeuré
quele Dyamat ne peult eftre vaincu par
fer,ny par autre moyé,que par le fag de
bouc:car il est tout certain q le coup du
marteau le met en pieces,quant il eft af-
fommé p quelque forte main.Ie n'igno
re point qu'il n'excede toutes les autres
pierres en dureté, mefines qu'il deuife les
autres pierres precieufes par fa folidité,
& qu'il n'eft prefque poly ne lymé d'au-
tre chose que de falimeure,& qui plus
eft,i'adioulte vn plus grand argument
de la fubtilité & dureté du Dyamant,
que les anciens ont practiqué auec grád Prodige
merueille: C'est que fi la poincte d'vn du Dya-
dard, d'vne dague, ou de quelque au- mant.
J
HISTOIRES
Le dya-
mant eft
venenɛux,
tre inftrument trenchant,eft trempéeen
la forgeant en la pouldre de Dyamant,
facilement elle pourra penetrer les ar-
meures:car le fer & l'acier efchauffé par
le coup, auec la dureté de la trempe,pe-
netrent ailément.Nature a encore doué
le Dyamat d'vne autre fecrette proprie-
té, qui n'eft pas moins efmerucillable
que la precedente: C'eft qu'il attire le
feftu efchauffé ainfi que l'Ambre, mais
nou pas auectelle vigueur. Les anciens
& modernes ont attribué plufieurs au--
tres proprietez eftranges au Dyamant,
mais par ce qu'elles font fufpectes ou fa-
buleufes, ie n'en feray pour le prefent
aucune mention en mes efcripts. En-
core fault il noter qu'entre tant de ri-
ches aornemens, defquels nature a de-
coré cefte pierre, pour contrepoix de
fes graces, elle l'a infecté d'vn vice, car
il eft veneneux, & cft mis au rang des
poifons violentes, qui foudain eftouf-
fent, quand il eft beu en pouldre. Au-
cuns difent que c'eit par fon extreme
frigidité, les autres difent que c'est par
la violente corofio qu'il faict aux boy-
aux:mais la premiere opinion me fem
ble plus probable. Et eft à noter que le
"
PRODIGIE VSES.
56
plus grands Dyamát qu'on ait oncques.
veu,n'excede point la groffeur d'vne av
mande,lequel eft pour le iourd'huy en-
tre les mains de Soliman Empereur des
Tarcs.Les modernes ont toafiours pref
que donné le fecond lieu d'honneur à
Emeraulde,par ce que par fa viue ver-
deur, elle ne recrée pas feulement la
veuë plus que toutes les pierres, mais
elle furmonteen grace & gayeté les fo-
reftz,les arbres & les plantes: de forte
qu'il femble que nature ait eu conten-
tion auec la terre,à qui remporteroit le
pris en verdeur, ou l'Emeraulde, ou les
plantes. Tous ceux qui ont efcript de la
nature & pprieté des pierres, efcripuent
entre autres chofes,que l'Emeraulde eft
amye de chasteté,& qu'elle abhorre les
immundes & paillards: Et pour confir-
mation de leur dire,ils citent l'hiftoire
vulgaire du Roy de Hongrie, lequel
eftant couché auec fa femme,ayant vie
Emeraulde en fo doigt,fut eftōné qu'el
le fe brifa en plufieurs pieces. Ie ne veux
affermer que ces chofes foiet vrayes, ou
faulfes,fino que cela fuft aduenu par cas
fortuit:car l'Emeraulde eft la pl' fragile
& tédre de toutes les pierres. Les pprie
HISTOIRES
tez les pl vrayes,qui luy font attribuées
par les doctes,font celles qui fenfuyuét
Ariftote fuade qu'on l'attache à la teſte
de ceux qui ont le mal caduc.Rabi com
mande qu'on en boyuela pefanteur de
neuf grains,& que'elle deffeche les hu-
meurs.Sanauorola efcript que fi on l'ap
plique fur la euiffe de la femme qui fent
les angoiffes de fon fruit, qu'elle foula
ge l'enfantement, Rafis & Diofcoride
ordonnent au Lepreux de boire l'Eme-
raulde puluerifée.ie fcay qu'on luy at-
tribue beaucoup d'autres proprierez,
mais par ce qu'elles ne fortent point de
bonnes boutiques,i'ayme mieux les tai
re que les recenfer. ie ne veux obmet-
tre entre mes plus rares & monſtrueux
gleterre prodiges, de celebrer le Roy d'Angle-
fait à
tetre Edouart,lequel ayant receu vn liu
Erafne.
re qu'E
'Erafme luv prefenta,luy feift don
d'vne Emeraulde, qui fut appreciée, a
Prefet du
Roy d'An
pres fa mort,trois mille efcus: laquelle
Comme fe ce philofophe auoit fi chere, qu'il l'a-
cognoiffent uoit encore en fon doigt à l'heure de
Les bonnes la mort. Suetone efcript que Nero auoit
Emeraul- accouftumé de contempler les ieux
des. des gladiateurs dedans vne Emeraul-
de. Les bonnes Emerauldes fefprou-
uent
PRODIGIE VSES.
57
uent à la pierre de touche,dicte Lidia,&
fielles font naifues & vrayes,elles y de-
laiffent vne macule d'arain.Sainct lean
en fon Apocalipfe a tant honoré cefte
pierre, qu'il en a voulu faire mention.
L'efcarboucle des anciés n'eft autre cho
fe,que ce que nous appellons en noftre Delefear
vulgaire le Ruby, laquelle eft ainfi no boucle.
mée pour la fimilitude qu'elle a en ſple-
deur auec le charbon ardent: icelle iet-
tée au milieu des flammes,les furmonte
en lueur,& ne peut çftre vaincue ny ma
culée d'icelles. Les plus communes ex.
cellences & proprietez que les Philofo- Vertuz du
phes attribuent au Ruby, font de chaffer Ruby..
la melancholie,empefcher les fonges &
illufions nocturnes, & de feruit d'anthi
dote contre l'air peftilent & corrompu.
Ic n'ignore point qu'il n'y en ait plu-
fieurs efpeces come le Grenat,leBalays,
& autres femblables, mais ie me referue
à en parler ailleurs.Le Saphy ne cede en
rien au Ruby,car fi l'vn nous reprefente Le Saphy.
le feu,lors qu'il eft en fa plus viue & pe-
netratiue ardeur,aufsi l'autre no' repre
fente le ciel azuré,lors'qu'il eft en fa pl
grande ferenité. Il n'y a pierre plus cele
brée des autheurs pour les vfaiges de
H
HISTOIRES
medecine,que le vray Sapby. Auicenne
tefimoigne qu'il eft de vertu fi aftringen
te pour fa figidité, qu'il eftache prom-
ptement le flux de fang qui decoule du
Le Saphy n z. Galien & Diofcoride affeurét qu'il
defultete. reprime les excrefcéces & puftules qui
offencet les yeux. Les medecins moder-
nesanec grand effect l'ont mis fouz la
langue de ceux qui font affligez de fie-
ures chaudes & ardentes, & ont trouué
que par fa grade frigidité il defaltere &
refraifchit. Il fert d'anthidote corre tous
D Saphy venins & poifons, & repercute le mau-
Voy Ga- uais air de celuy qui le porte en temps
lien, li. 9. peftilétieux,comme Ifidore &Anglicus
fimpl.cha. Marbodeus & Ruoffus efcriuent. Au-
19. cuus affeurent auoir leu en Diofcoride
Diofcoride que le Saphy enclos en vne boëte auec
li.8. chap. l'Araigne,la tue fubitemét,tant la puil-
100. fance eft violente contre le venin: mais
De l'A- ie croy qu'ils luy impofent, cat ie ne me
matifte. recorde point auoir leu en Diofcoride
Lifx Pli- qu'il ait faict métion de ces chofes. L'A
ne liare 7. matite du temps d'Ariftote, ainfi qu'il
drap 9.
efcrit n'eftoit point recomandée d'autre
chofe,que de refilter à l'ebrieté. LeHya
cinthe refifte aux tonnerres,come nous
auós móftré au chapitre des tonetzes de
PRODIGIE VSES.
58
5
10.
forte que Serapio à affirmé qu'oncques Ifidorus
home ne fut offencé du tonnoirre, qui lib.
portaft le Hyacíthe fur luy.La Turquoi- Des ver
fe felo les philofophes n'a rié de propre tus de
ou excellent en elle, que de chaffer les Hyacin
efpeüentemens & troubles du cerueau, the. Lifez
Les meilleures viennent de Perfe, d'vne Auicen
ville nomée Balafcha: où il y en à en a ne Devi
bondance. En ce qu'eft de l'Agathe, ie ribus cor.
n'ay rien trouué de plus efmerueillable dis. Pli.
entre toutes les vertus, que ce que les A- 37.cha.9.
rabes efcriuent des anciens, qui la don- Serap. a-
noiet puluerifée en breuuage à leurs fé- gre.cap.
mes,pour experimenter fi elles eftoient 39. Solin.
$ pucelles, mais parce que ces chofes me 4.
fembloient vaines, ie les paffe legiere.
ment. Ie pourrois femblablemét traicter
des Perles,du Chryfolite,de la pierre A-
quilin, d'Alectre, Abfynthe, Abfefte, A- Les anci
chate, Opale & plufieurs autres, mais ie ens experi
m'en departeray pour le prefent, parce mentoient
que Dieu aydat ie feray voir en brief à fi leurs fé-
noftre France, la defcription vniuerfelle mes eftoiet
de toutes les pierres precieufes,defquel. pucelles a-
les les Arabes, Hebreux, Egypties, Grecs "ec l'A-
& Latins ont fait nétió en leurs efcrips, gathe
mefine defconuriray les fecrets defquels
les ípofteurs vfent en leurs pierres artifi.
3
Hii
HISTOIRES
cielles, ce qui apportera grand profit au
public, car par tel moyen on trenchera
la voye aux Italiens & aux autres qui ne
s'eftudiét à autre chofe qu'à corrompre,
contrefaire,fophiftiquer & adulterer ce
qui nous eft enuoyé de nature fyncere,
pur & net.ioin&t aufsi que les feigneurs
& auties qui demeurent reclus à leurs
maifons, pourront auoir le plaifir des
pierres artificielles, & imiter la nature,
fi bon leur femble, à peu de fraiz, par le
moyen de mon œuure, & fans l'ayde de
aucun, de forte que ce que i'ay obferué
par longues nuictées auec grad couft &
labeur, mefmes auec l'interruption de
mes plus graues eftudes, leur fera com-
muniqué gratuitemet, auec telle facili-
té,que les plus grofsiers pourront com.
prendre l'arr, & s'en donner plaifir,com
me ay fait congnoiftre par experience
à ceux qui me frequentent:lefquels fça-
uent que par le long vfage & exercice
quotidian qi'en ay fait, i'ayfi bien trou-
ué la perfection, que les plus excellens
Lapidaires trauaillent bien à difcerner
mon œuure artificiel d'auec le naturel,
fans l'efprouue du feu ou de la lime.
Laiffons donc les pierres en repos, iuf-
4
PRODIGIE VSES.
59
C
la
ques à ce que la faifon foit venue de les
produire en lumiere, & cependant par
maniere d'antidote nous traicterons de
leurs vices,& des moyés de difcerner les
vrays d'auec les faufes. Les plus comuns,
vices qui fe retrouuent és pierres, font
certaines fumées, vmbres ou nubecules,
qui les obfcurciffent fi bien, qu'elles di-
minuent de leurs graces. Les autres font
cafsidoniéfes,& ont vne afperité,vn che
uca,vn point, vn apoftume,qui rabaiflét
leur pris & valeur. Les vrayes font difcer
nées d'auec les faufes,par la veüe, par
lime, par la fubftance & attouchement.
Par la veue d'autant que la fplendeur de
la vraye pierre eft plus nitide, plus con-
ftentante,plus contente les yeulx, & n'eft
tant hebetée par la lumiere de la chan-
delle,que celle qui eft faicte par artifice,
de forte que fi ie voulois bien experi-
menter vne pierre de grand pris, ie la
vouldrois contempler à la chandelle:
par la lime femblablement fe congnoi-
ffent les pierres, quand elles refiftent fu-
rieufement à fa viue trempe,
car cefte
dureté ne fe peult imiter par aucun arti-
fice humain. Les pierres fe iuget fembla-
blement par leur fubftance & attouche-
H ii
HISTOIRES
mét,d'autant qu'elles font plus legieres,
& plus froides que les faufes, de forte
que les Indiens, qui font les plus excel.
c...meles lens Lapidaires du monde, les approu-
Indiens ex uent par l'attouchement de la langue,&
perimentet celles qu'ilz trouuent tresfroides, ilzy
leurs pier- employent hardimét leur argent. Il fen
Yes.
gendre femblablement quelques pierres
precieufes au ventre des animaux,com-
me celle que Georgius Agricola a obfer
uée aux entrailles des vieux chappons,
dicte Alectorius, de laquelle Pline faict
aufsi mention parlant des victoires de
Milo Ctotoniates. Il y aufsi vne autre
pierre qui fappelle Borax ou Stelon,au-
cuns Chelonites,qui fe trouue (comme
ils efcriuent) en la tefte des vieux & grás
crapaulx,ce que Brafauolus refere auoit
trouué en la tefte du Crapault, mais il
dit qu'il luy femble pluftoft que foit
maladie de vnos,qavne pierre. On efcript qu'elle
la pierre. refifte aux venins,& qu'elle eft fouuerai
Per la
ne pour le calcul.1l fe trouue des pierres
dedans les fiels des beufz, qui font en-
trefcommun vfage de medecine pour le
iourd'huy en Turquie,ils fe trouuét fé-
blablement en France en noz Beufz,
mais nonpas en tous,de forte qu'entre
PRODIGIE VSES.
60
Pierre de
merueilleu
Se groffeur
trouwee en
vn homme.
vne douzaine de veffies de fiels de beufs
il s'en pourra trouuer quelqu'vne. Quel
que medecin moderne efcrit que depuis
quelque peu de temps en ça,il s'eft trou-
ué vne pierre en la veffie du fiel d'vn hō-
melepreux. l'ayveu anatomiſer vn corps
mort en cefte ville de Paris, qui eftoir
mort de la maladie de la pierre qui en a-
uoit vne en la vessie aufsi groffe qu'vn
œuf de pigeon.Il s'en engédre quelque-
fois aufsi en la tefte des poiffons, come
Ariftote efcrit de la Maigre & de plufi- la veßie de
eurs autres: mais ie me referue(comme
j'ay promis cy deflus) à traicter ailleurs
copieufemét toutes ces chofes. L'aymat
donc mettra fin à noz pierres, la vertu
duquel a rauy en fi grande admiration.
quelques philofophes de noftre temps,
qu'ils l'ont eftimé auoir fentimét &quel
que efprit vital.Les anciens par
deffault
d'auoir eu congnoiffance de cefte pierre
ont efté fi empefchez en leurs nauiga-
tions,qu'ils ne perdoient prefque point
la terre de veüe, ou ne fe guidoiét feule-
ment by en paix ny en guerre, q par l'a-
dreffe ou coniecture de l'Orient,du So-
leil,& couchant, ou par quelques autres
eftoilles .Mais depuis que Dieu nous a
Del' Ay-
mant.
H iiij
HISTOIRES
eflargy fes graces par le benefice de ce-
fte pierre d'Aymant,la nauigation eft fi
facile & ouuerte que deux homes s'ofe-
ront aduenturer de trauerfer la mer en
vne petite barquerote,mefme s'expofe-
ront aux plus furieux abbays & tépeftes
de la mer ce que les anciés n'euffentofé
faire ny entreprendre, par ce qu'ilz n'a-
uoicet l'aguille & cadran frotée auec la
pierre d'Aymát. On trouue en cefte pier
re deux vertuz bien contraires car I'vn
des boutz fait que l'aguille regarde en
tout téps la partie de Septétrion, & l'au
tre bout le Midy. Celuy qui fut le pre-
mier inuenteur de l'vfage de cefte pier-
re d'Aymant,auoit nom Flauius:mais le
premier qui en a efcript la vertu, eft Al.
bert le Grand. Ariftote auoit bien con-
gueu qu'elle attiroit le fer, mais le bon
homme n'auoit oncques fceu compren
dre qu'elle feruift aux nauigations: car
s'il cuft eu cefte intelligéce,il euft beau-
coup foulagé les anciens, lefquels font
tōbez en vn million d'extremes miferes
& naufrages en leurs guerres naualles,
par default d'auoir cogneu la proprieté
de cefte pierre. Ce n'eft doncques point
fans caufe que Pline à tant exalté cefte
PRODIGIE VSES.
61
נ
pierre d'Aymát,& qu'il a formé les cruel
les cóplaintes contre nature de ce qu'el-
le n'eftoit pas contéte d'auoir donné la
uoix aux rochers pour refpondre aux
hommes comme à l'Echo,mais encores
a elle voulu donner le fentiment, & les
mains aux pierres,comme à l'Aymát,a-
nec lesquelles il retient & embraffe le
fer,& femble eftre touché de quelque ia
loufie quand on le luy rauit. La plusvul.
gaire dignité & excellence de l'Aymár,
eft d'attirer le fer, meſme de trásferer fa
vertu aux chofes qui luy ont touché. Ce
qui n'a pas feulement efté experimenté
des prophanes,mais S. Auguftin mefme
confeffe auoir veu & manié de l'Aymát
qui attiroit vn anneau de fer. Ceft an-
neau frotté à l'Aymant en tiroit vn au-
tre.Le tiers tiroit le quart,& ainfi confe
quemmet des autres,de forte qu'il fe fai
foit vne liaifon d'anneaux ayant forme
de chaifne, par l'attouchement de cefte
pierre. Oua de noftre temps experimen
té vne chofe prefque miraculeuse en ce-
fte pierre d'Aymant, qui eft telle, qu'on
mette vn couteau fur la table, & qu'on
ait vne grade piece du meilleur Aymát,
& qu'on la mette ſous la table, ſa vertu
Deciuitate
Dei lib.21.
HISTOIRES
penetre la table interpofée, de forte que
vous verrez le couteau tourner tout feu!
auec grand merueille & admiration des
afsiftas Ces proprietez de l'Aymát (ont
vulgaires,mais il nous fault chercher ie
ne fçay quoy de pl' prodigieux en cefte
pierre, afin que le Lecteur auec le profit
reçoiue quelque plaifir.Il s'eft retrouué
de noz ans vne autre efpece d'Aymant,
qui attire la chair, de forte que quad on
l'approche de la bouche,il fe préd & lye
auec les leures,mefme a vne autre vertu
encore pl' prodigieuſe,car fi vne aguille
en eft frotée,elle penetre toutes les par
ties du corps fans faire mal, ce qui fem-
bleroit incredible fil' experience n'en a-
uoit efté faicte auec grand merueille &
efpouentemét. Hierofme Cardan efcrit
qu'vn Medecin empirique de Tours ap-
pellé Laurentius Grafcus auoit de cefte
pierre &promettoit par le moyé d'icelle
de penetrer toute la chair fans douleur:
ce que ledict Cardan penfoit eftre fabu-
leux, iufques à ce qu'il en cuft fait l'ex-
perience,car il frotta vae aguille de ceft
Aymant, puis la mift au trauers de fon
bras, fans fentir aucune douleur, & lay
lailla par plufieurs iours. Encores eft-cs
PRODIGIE VSES.
62
vne chofe plus eftrange,que celuy qui a-
uoit ceft Aymant n'obferuoit point le
lieu des veines ou des nerfs,quad il-met-
toit indifferément les fers ou aguillesen
fes bras,afin qu'on congneuft par cela la
grade vertu de fon Aymant. Cefte pierre
d'Aymát qu'auoit ce medecin de Tours
n'eftoit point pl' groffe qu'vne febue,&
eftoit de couleur de fer,deftincte de vei-
nes, & legiere,& ne pefoit que douze
Edgrains de blé. C'eft Aymant a donné oc-
cafion de deceuoir beaucoup de peuples
& d'entretenir beaucoup de perfonnes
en erreur,comme i'ay veu par experiéce
depuis quinze oa feize ans que i'eftois à
Poitiers aux eftudes, où il arriua vn qui
dam qui fe difoit Grec naturel, montéde
cinq ou fix pieces de cheuaux,& bien ac
compaigné de feruiteurs,lequel fe don-
noit de grans coups de dagues & de cou-
fteaux,par les cuiffes,par les bras, & pref-
que par toutes les parties du corps, puis
s'eftant frotté de certaine huille qu'il
appelloit huille balfamin il confolidoit
fes playes comme fi le fet n'y euft poinct
touché. Il y a encore pour le iour.
d'huy en Italie (s'il n'eft mort depuis qua
tre ou cinq ans queiy eftois) yn nom
HISTOIRES
mé Alexandre le Verōnois,qui vfoit de
femblable:artifice car il auoit force fer-
uiteurs, qu'il bleffoit en preféce de tout
le peuple à grans coups de dagues, poin
fons,couteaux, & autres ferremés,auec
tel horreur,que les yeux humais abhor
roiét prefque ce fanglant fpectacle, puis
leur ayat frotté leurs playes de certaine
huille,illes rédoit tous fains en prefen-
ce des fpectateurs, & le peuple ainfi abu
fé & deceu,acheptoir fon huille ce qu'il
vouloit, laquelle il affeuroit n'eftre feu.
lemét pfitable aux vlceres & playes fai-
&tesp fermemét, mais à toutes autres ef-
peces de maladies: & fi fçauoit fi biế cô-
duire so affaire,qu'il n'eftoit iour qu'il
ne gaignaft dix ou douze efcus fans fes
practiques qu'il receuoit de medeciner
les maledes:car il eftoit en opinió d'e.
ftre le pl' fçauất medecin du mõde &
alloit ordinairemér par les villes, veftu
de pourpre,moté fur la haquenée de fé-
blable pareure,de forte qu'il eftoit plus
reueré qu'vn Hippocrate refufcité.Car-
dan lequel l'a veu plufieurs fois bleffer
ainfi fesgés,recherche fort curieufemét,
come il a de couftume,la caufe de cecy,
& apres qu'il s'eft profódemét intrinqué
PRODIGIE VSES.
63
C
$
en vn grand labyrinthe de philofophic,
il confeffe qu'il ne fçauroit afsigner la
caufe de cecy,finon qu'il enchantoit le
peuple,& dit pour refolution,qu'il faut
laiffer quelq chofe à decider à ceux qui
viendront apres nous, & que quát à luy
il ignore la caufe de cecy: En ce qu'eft de
Thuille qu'ilwendoi, & auec laquelle il
faignoit guarir fes feruiteurs bleffez, il
Confeffe qu'elle ne valloit rien,& que ce
n'eftoit que fiction,attédu que ceux qui
en achetoient de luy, ne receuoient au-
cune guarifó au par apres.Pour titer cer
taine reſolutió de toutes ceschofes il eft
vray femblable que leGrec duquel nous
auons parlé cy deffus,& Alexãdre le Ve-
ronnois, & tous les autres femblables
qu'on a veu fe decouper & lacerer ainfi
leur chair par les prouinces ne fe guarif.
fent par leurs huiles ou pharmaques,co
me ils faignent, mais ilz frottét les cou-
teaux,dagues & poinfons anec lefquelz
ils fe bleffent,de cefte feconde efpece de Puiffance
Aymát,laquelle a cefte verta occulte de efmerueil-
confolider la partie offenfée, & de refi- lable de
fter à la douleur. Et afin que tu ne péles l'Aymắt.
que ie fuis autheur de cecy, lis Paluda-
nus en fon fecond liure, De fecretis or-
HISTOIRES
bis,& rerum miraculis.
Fin de la quinziefme hiſtoire.
PRODIGES DE CERTAI
nes Princeffes iniuftement accusées,fiquel-
Les ont efchappé viues,la fureur des flåmes.
CHAPITRE XVI.
E n'eft point chofe nou-
uelle, & qui ne foit fou
uent aduenue, que les
creatures innocentes ne
ayent pea eftre endoma.
gées des flames, comme
il eft verifié en plufieurs perfonnes illu-
PRODIGIE VSES.
64
3
1
Atres, qui fe trouuent és fainctes lettres:
mais il eft eftrange qu'en noz fiecles,cf-
quels le peché a plus abondé,& efquels
nous auons moins veu de miracles, cela
foit aduenu. Polidore Virgile liure 8.de
fon hiftoire d'Angleterre, comme auſsi
atteftent les autres qui ont efcrit deuant
luy, faict mention come Godouin prin.
ce d'Angleterre accufa iniquement de
plufieurs vices Emnia mere d'Edouard,
Roy d'Angleterre,fecond de ce nom:le-
quel fit tant par fes menées & faulles
accufations,que leRoy fon filz la fpolia
de tous fes biens: mais par interualle de
temps, ainsi qu'vn peché attire l'autre,
continuant fa mauuaife volonté, apres
luy auoir ofté les biens,encore luy vou
lut il rauir l'honcur:car il l'accufa de re-
chef d'auoir comis adulte e auec l'Euef-
que de Vinceftre:dequoy le Roy Edou
ardindigné oultre mefure de voir celle
qui l'anoit porté en fes flacs accufée de
tant d'execrables vices,refolut de la fai-
re mourir,& ce pendant q toute la court
eftoit épefchée fur les enqueftes du fait
il la fift mettre en vne eftroite priſon,&
l'Euefque en vne autre. Mais elle impa-
tiente en fon mal, vniour entre autres,
HISTOIRES
demada à parler au Roy fon filz, en pre-
fence duquel elle fe precipita en vn bra-
fier ardant,criát à haulte voix: Ainfi fes
viues flammes puiffent ardre mó corps,
comme ie fuis coulpable des faicts dont
on m'accuſe. Et ces propos finiz,le Roy
fut eftóné qu'il la vid yfsir du feu entic-
re,fans qu'il apparuft aucune lefio à ſon
corps Crautius en fes Annalles d'Alle-
magne,& plufieurs autres qui ont eſcrit
les hiftoires des Allemans,efcriuent vne
hiftoire femblable de Henry le Boyteux
15.Empereur des Romains,homme fort
religieux, lequel fut marié auec la fille
de Sigefroy Palatin du Rhein, appellée
Gunegonde,femme chafte & de bonne
vie,s'il en fut oncques, auecques laquel-
le l'Empereur viuoit en merueilleure co
tinence & chafteté, l'aymant vnique-
ment. Toutesfois quelque gentil-bom.
me de leurs domeftiques perfuad de
l'efprit malin,s'aduifa pourvoir leur co-
tenance, de femer quelque ialoufie en-
tr'eux,& trouuant l'Empereur à propos,
luy rapporta qu'il auoit veu l'Impera-.
trice regarder vn cheualier impudique-
ment: dequoy la Royne aduertie, com-
mada eu fecret qu'on feift ardre fix gros
fers
PRODIGIEVSES.
65
T
i
fers de charue,& qu'o les apportaft en la
prefence de l'Empereur,lequel ae fachat
l'occafion, fut incontinent efmerveillé
qu'il veit fo efpoufe nuë pieds,marcher
hardiment & fans aucune crainte par
deffus, & ainfi qu'elle fe maintenoit de-
bout fur les fers ardens, le regardant at-
tentiuement,luy dift: Voyez (dict elle)
Empereur que le feu ne m'a pas bleffée,
aufsi fuis ie nette de toute immudiciré.
Dequoy l'Empereur eftonné, commeça
à péfer en la vaine fuperftition qu'il a-
uoit eüe,& foudain fe profternat en ter-
re,requift pardon à Dieu. Cefte preuue
d'innocence faicte par les flammes,fem.
ble cftrange, mais ce q·les hiftoriens ef
criuent de ces deux peifonnes,ne me fé-
ble pas moins pdigieux. C'eftqu'ilz vef-
curét enfemble en focieté virginale, fás
fe cognoiftre toute leur vie,de forte que
ceft Empereur eftant proche de la mort
feift congreger les parés de fa femme,
leur dift: Le premier sour que vous me
donnaftes votre fille pour efpoufe, elle
eftoit pucelle, aufsi e la vous rends pu-
celle, & vous commande fidellement de Volateră
la garder. Et fut enfepuely l'Empereur a- a efeript
uec fa femme vierge en l'Eglife Cathe- pafembla
1
HISTOIRES
ble exeple dralle de Bamberg, qui a autrefois efté
en fageo fubiecte à l'Archeuefché de Maience.le
graphie. puis à bon droict mettre au nombre de
ces deux vertueufes Princeffes l'hiftoire
que recite Eufebius Cęfariéfis en fon hi-
ftoire Ecclefiaftiq, de Policarpe, lequel
durant la grand boucherie,& perfecutio
des Chreftiens,qui fe faifoit fous l'Em-
pereur Verus,fut conduit au feu, pour
eftre bruflé & apres vif, qu'il eut leuéles
yeux au ciel, & fait fa priere à Dieu, ils
le precipiterent en vn grand feu ardent,
mais au lieu que la flame le deuoit con-
fommer,& mettre en cendre, elle com-
mença(auec grad' merueille) de fe voul
ter en maniere de chambre,comme cuft
fait vn voile en pleine mer agité de véts
s'efloignant du corps du martyr, lequel
apparut refplendiffant, comme l'Or, ou
l'Argent qu'on fond en la fournaife: Et
quand les miniftres de peché veirét que
le corps ne fe confommoit point, com-
inanderent au bourreau qu'il le perfaft
du glaiue: Et voity lors (dit-il)vn grand
torrent de fang qui fortoit de fon corps
en fi grande abondance,que le feu fut e.
fteinet: dont les fpectateurs fentans va
grief remors de confciéce en leurs ames,
PRODIGIE VSES
66
ひ​た
​CO
COB
FOR
fenfuirent tous confus. Voy plus am-
plement cefte hiftoire au quact liure de
T'hiftoire Ecclefiafticque d'Eufebe,cha-
pitre 41.
Fin de la feixiefme hiftoire.
HISTOIRES PRODIGIEV-
fes de plufieurs poiẞons eftranges, Monfres
marins, Nereides, Syrene, Tritons,
·
autres
Moftres aquatiques qui fe trouwết en la mer.
CHAPITRE
X VII.
ya quelq chofe digne
le cotéplatio philofophi
en l'vniuerfel fubiet des
inimaux irraifōnable cer
tainement fōt ceux defals
I ij
HISTOIRES
for de
la nature eft plus efloiguée de noftre fés.
come des poillous,& autres Monftres a
quatiques:lefquels cachez aux profōdi.
des mers,& quali enterrez & éfepue
lis aux tenebreux abifines des lacs, &
Acuues,deçoiuent le plus fouuét les pl
curieux rechercheurs de leurs meurs, &
facultez: Et croy qu'il n'y a aucun tat ſtu
pide ou groffier,que fil veuit contépler
de bon œil les geltes de ces petits ani-
maux,lors qu'ils sot agitez de l'impetuo
fité des ondes,ou qu'ils exercét leurs au
tres naturelles actions, qu'il ne defiralt
volontiers pour qlq efpace de téps eftre
trasformé en leur efsece,ou fe pcipite-
Ioit volōtiers en l'elemét où ils fot leur
demeure,afin d'en reçeuoir quelque pl
libre,& parfaicte cognoiffance. Ce qu'e
ftant viuement apprehendé par l'Empe
reur Anthonin, ayant receu quelque ceu
ure d'Oppian,traitant de la nature des
poiffons,& de la pefcherie,luy dóna au
tant d'efcus que fon œuure cotenoit de
vers. Et pour rendre encore fa liberalité
plus accomplic,il reuoqua fon pere d'ex
il. Conradus Celtis,& apres luy Gefne-
Gefierus
rus,monftrant le defir & affection q les
cite cofle Empereurs anciens zuolét de conguoi-
ojoure.
PRODIGIE VSES.
67
C
ftre la pprieté,l'aage,les meurs & facul
tez des poiflons,efciiput que l'an de fa
lut 1497.il fut prins vn Brochet en vne e
ftang,pres de Haylprun,cité imperialle
de Sueue,lequel auoit vn anneau de cuy
ure attaché à fes branches & aureilles,au,
quel éftoit efcript en characteres grecs,
ce qui fenfuit:ie fuis le premier poiffon
qui fut mis en ceft eftang par les mains
de Federic fecond gouuerneur du mode
lecinquiefime d'Octobre, 1230. De forte
qu'il a paroift par le tefmoignage de ces
characteres grecs, que ce brochet auoit
vefcu en ccft cftang,267.ans. Et femble Prodige
que ce bon Empereur Federic fecód cuft d'vn Bro-
enfuiuy aux poiflons ce que le grand A chet qui a
lexandre auoit faict aux cerfs:lequel,ain soit vefen
fi que Pline tefmoigne,leur faifoit quel 167. ans.
quefois attacher des chaines d'Or à l'en
tour du col,puis les laiffoit aller à la cam
paigne auec ces chaines, & leur infcri-
ptions:& cent ou deux ces ans apres on
les trouuoit auec leurs chaines. Mais qui
ne fefmerueilleroit de la diligence des
Romains à conftruire leurs viuiers,& re
feruoirs de poiffon: lefquels (ain que
Vario tefmoigne) couftent tant à edi amateurs
des priffós.
fier, tant à peupler, & tant à nourir ce
Remains
I j
HISTOIRES
qui eft dedans, & toutes fois ils ne pardo
noient à aucune defpéce pour en auoir
Pollio che le plaifir. Quelqfois ils ont iecté les hõ
walier Ro- mes code mnez tous vifs dedãs,afin que
main fur ces petis animaux fuffent les bourreaux
Twenteur de leurs vices:les autresfois ils les dome
de ce fuppli ftiquoiết & appriuoifoiết fi bien,qu'au
ce.
foa de leur fiffet ils venoient måger en
leur main au bort de leurs viuiers: quel-
quefois ils leurs attachoient de petis affi
quetz,& lames d'Or,ou d'Argent aux au
relles, & les auoiét en telles delices,qu'o
Macrole, lit que Lucius Craffus Cenfeur pleura &
lamēta la mort d'vne murene qu'il auoit
en fes viuiers,tout ainfi qu'il euft fait
celle de l'vae de fes filles:ce qui lay fut
Pline dift reproché par fon cópetitur Domin',có
toutesfois me quelque vice infigne & notable,luy
que ce fut difa: Pufillanime & effeminé,tu as pleu
Hortife. Té la mort de to poiflo appellé Murene.
Et l'autre luy refpondit:Et toy qui as eu
Plutarque
trois fémes,ru n'en as iamais ploré vne.
le pourrois adioufter,pour pi grad aor
nement & decoration des poillons,que
les Empereurs Romains en leurs ban-
quets ont tousiours plus eftimé les poil
font que les volatilles, mefmes en ont
en quelques vas en fi grande obferua-
PRODIGIEV SIS."
68
I
A
tion & reuerence, comme l'Accipenfer
(qu'aucuns noment noftre Eufturgeon)
qu'ils vouloient que ceux qui le prefen-
toient fur leur table, fuffent couronnez
de chapeaux de fleurs, & que les Trom-
pettes & Clairons feiffent refonner la
maifon de fanfares durant qu'on le má-
geoit, & encore pour le iourd'huy en
tout le païs de Grece, & de Turquie ilz
fout plus frians de poiffon, que de chair:
comme aufs eftoiét les anciens, qui eft
la caufe pour laquelle les Grecs & Latins
Medecins onttoufiours plus traicté en
leurs liutes des alimés des poiffons, que
de chair, par ce que la chair a toufiours
efté inferieure au poiffon. Er encore
pour le jourd'huy les religieux d'Æ-
gypte s'abftiennent toute leur vie de
manger du poiffon, penfant fe priuer
d'aufsi grandes delices comme font noz
moynes, qui s'abftiennent de mauger
de la chair. C'est doncques ce me fem-
ble affez Philofophé fur la dignité &
recommandation des poiffons: Refte
maintenất monftrer comme la mer a fes
prodiges beaucoup plus efmerueilla-
bles, que la terre, defquelz ie defduy-
feulement les principaulx, & ceux
tay
1 iii
HISTOIRES
qui ont engendré plus d'eftonnement&
d'admiration aux plus excellens Philo-
fophes du monde. Entre les prodiges de
Prodiges la mer, il femble miraculeux & prefque
de la Mer, incroyable que les poiffons volent, &
q ces animaux ftupides s'efleuet de leur
elemét humide pour fendre & penetrer
l'air, & imiter les oifeaux, & neatmoins
il est tout certain (come on voit par ex-
periéce en plufieurs endroits de la mer)
qu'il y a plufieurs efpeces de poiffons vo
lans, mais ie ne t'ay icy figuré au com.
mencement de ce chapitre que de la feu
Le pour le Arondelle de mer,ainfi que Gefnerus
trast de
& Rondelet en leurs hiftoires des poif
ce poiffon fons l'ont depeinte. Si tu en veux voir
eft au com vac bien ample defcription, lis ledict
mencemet Rondelet au chapit.premier de fon dix-
de ce cha-iefme liure, où il efcript qu'aucuos di-
pitre.
fent que ce poiffon volat nommé Aron.
delle de mer,eft apellé d'autres Rate pe
nade, par ce que de la couleur, de la gra-
deur,des taches, & des efles il refséble à
vne Chauue-fouris. Toutefois (dit-il) fi
vous cófiderez bien entieremét ce poif-
fon,& la façó de voler,il refemble beau
coup mieux a vne Arondelle qu'à vne
Chauue fouris. Ariftote fait métion de
PRODIGIEVSES.
69
2
ינ
S
ce poiffon,lib.4 cha.9. De hiftoria ani-
malium. Oppianus efcript que ce poiſlő Ariflote.
vole hors de l'eau,de peur que les gráds Oppian.
poiffons le deuorent. Pline elcript qu'il
ya vn poiffon qui vole qu'o nomme A-
rondeile, qui reffemble bie fort l'oifeau
qu'on appelle arondelle,lequel eft rare,
& fe monftre par miracle auec fes gran-
des efles, lequel on deffeche, puis on le
pend aux maifons;ie croy qu'il eftoit pl
rare du teps de Pline, qu'il n'eft pour le
iourd'huy, car il s'en retrouue en plufi-
eurs cabinets de France,d'Efpaigne,d'I-
talie & d'Allemaigne. I'en ay quelque.
fois veu deux à Romme deffechez en la
maifon d'en medecin, nommé mõfieur
Crifpus, mais ils eftoient tous deux dif-
femblables. Claudius Campéfius mede.
cin de monfieur le Marquis de Trás m'a
affeuré,que depuis trois ou quatre mois
l'Admiral d'Angleterre feißt quelque fe
ftin, où il fut prefenté va poiffon volát.
Ceux qui ont nauigé aux colones d'Her
cules de noftre téps,difent qu'il y a fi grá
de quantité de ces poiflons qu'ils ne re-
femblent pas que foyent poiffons, mais
oyfeaux de mer. Au refte, lecteur, ie ne
yeux obmettre de te moftrer ici le pour
HISTOIRES
trait d'vn poiflon volát,ou bie de quel-
que autre Monftre aquatique, lequel eft
caufe que i'ay bafty tout ce traicté des
merueilles des poiffons, duquel tu fçau-
ras gré au feigneur d'Aflerac, lequel ie
namme par honneur, d'autant qu'outre
le continuel exercice & dexterité qu'il a
des armes (come il en a fait preuue par
tous endroits, où de fon témp; on a cx-
pofé la vie & le fang pour le feruice d
Prince) encore a il vne finguliere affe-
tio aux lettres, aime,cherift, honore &
fauorife ceux qen fout prafefsio. Et no
contét de tant de bõnes parties,&autres
excellents aornemens de vertu, encore.
eit-il fort curieux de recoturer plufieurs
chofes antiques & eftranges, defquelles
2
L
PRODIGIEVSES.
70
il a peuplé fon cabinet,qui apportét vn
merueilleux contentemét à ceux qui les
cotemplét.Entre lefquelles i'ay obferuć
& confideré de point en point ce poif-
fon,on Monftre aquatique, & l'ay faict Efpece de
pourtraire fur le natu el,comme plus de poiffon vo
deux cens perfonnes notables qui l'ont lant,pour-
veu auec moy en celte ville de Paris,le trait fur
pourront attefter Entre les chofes émer le naturel
ueillables qui fe peuuet contempler en de celuy
ceft animal,il a la tefte fort hideufe,qui qui est au
feble mieux en figure à quelque ferpent cabinet dis
hideax,qu'a aucun poiffon: Et fi a deux ſeigneur
grads efleros, qrelléblet aux cartilages d'Afferac.
ou cfles de la fouris chauue, mais ils fōt
beaucoup pl' elpois & folides.Ila eoui,
ron pied & demy de longueur,& fi n'eſt
point encore & bien deflèché, que vous
n'y fentiez quelque odeur de poiffon,le
refte fe peut veoir ea la figure.Plufieurs
hommes doctes de ceft vniuers qui l'ot
vifité & manié à loifir,m'ot afleuré que
c'eftoit vne espece de poifló volát:mais
il ne cóuiet en rié aux defcriptios qu'õt
faict les anciens & modernes de l'Aron
delle de mer,ne du Mugil alatus,ny des
autres poiffös qui volét:qui me faict pe
fer que foit quelque forte de poiffo mō-
HISTOIRES
ftrueux incongneu des ancies.re n'igne
re point qu'on ne contreface par artifice
diuerfes formes de poiflons,Dragons &
Serpens,& autres chofes femblables,ef-
quelles on eft deceu,come mefmes mo.
fieur Gefnerus a recogneu p fes efcripts y
auoir efté quelquefois circõuenu. Si eft
ce que de tous ceux qui ont contemplé
ce poisfó, & philofophé fur fon naturel
il ne f'en eft encore trouué vn feul qui y
Autres ait recogneu aucun artifice, ains tefmoi
prodiges
gnent tous qu'il cft tel que nature l'a pro
duict.La mer a encore quelques autres
de mer.
prodiges qui ne fõt pas moins efpoüen
tables que les precedens: Au rang def-
quels nous poüons mettre le Poiffon
qu'on nomme Torpille,fort vulgaire à
Torpedo Bordeaux & en plufieurs autres ports &
en latin.
haures. La Torpille eft nõbrée entre les
poiffos plats & cartilagineux. Elle a vne
propieté occulté,qui eft fort efträge:car
eftat cachée dedãs le limó ou fable, elle
endort par vne vertu fecrette,& rend du
tout immobiles & eftourdis les poiffõs
qui fot aupres d'elle,puis elle fé paift,&
les deuore,& nó feulemet fa vertu d'en-
dormir fefted cōtre les poiffos mais meſ
me contre les homes:car fi vn hōme luy
C
PRODIGIEVSES.
71
រ
touche de la verge, elle luy endormira le
bras,& fil aduiet qu'elle fe fente prinfe
à la ligne,elle à bien cefte rufe & aftuce
d'embraffer la ligne auec fes efles, & le
venin de ce poiffon monte du long de
laligne, & de la perche,& endort le bras
du pefcheur, tellemét que le plus fouuết
il eit cotraint d'abádoner fa prinfe.Les
autheurs de cecy,font Ariftote lib.9. De
hiftoria animalium chap.37, Pline li. 32 Plato l'a-
cap.2. Teophraft' in lib.de his que hye außi ef-
me latet. Atheneus. Galien li.1 De cauf, cript,
Sympto.Oppianus in Haliet, Plutare, in Ariftote.
libro Vtrum anima,&c Elianus. Placo Atheneus.
auffi en faict métion in Memno,où So Aelian.
crates eft comparé à la Torpille, lequel,
par la violence & fubtilité de fes argu-
mens,eftonnoit fi bien ceux contre lef-
quels il difputoit,qu'ils demour piết ſtu
pides,eftonnez & endormis comme la
Torpille endort ce qu'elle attouche. Et
quand bien tous ces fameaux autheurs
n'en euflen tfaict mention par leurs ef-
cripts,cela eft fi vulgaire,qu'il n'y a pref
que pefcheur qui ne l'ait experimenté.
ils defédent à Venife de vendre la Tor
pille au marché à caufe de fon venin. Ea
Languedoc auffi on n'en tient compte,
HISTOIRES
La plupart des Medecins modernes el-
cripuer que'elle eft de chair humide,mo
le & mal plaifsate au gouft. Si eft ce que
Galien li.3.De alimentorú facultatibus.
& au liure. De attenuante victu, & au
huictiefme de fa Methode, la loüe. Ie
fçay qu'il y a grande controuerfe entre
les antheurs, à fçauoir en quelle partie
du corps de la Torpille eft ce venia, qui
a puillance d'endormir les poiffos, & les
membres des hommes. Quelques vngs
ont efcript que ce venin cófiftoit en cer
taine partie de fon corps,les autres que
no,& qu'il eftoit diffus par tout mefme
iuiques au fiel,ce qu'ils conferment par
le tefmoignage de Pline,qui dict que le
fiel de la Torpille viue,appofé aux geni
toires,reprime le defir de la chair: mais
par ce que le difcours de ceſte matiere
feroitvn peu trop efloigné de noftre
fubiect, nous ferons fin, & pourfuiurōs
les autres prodiges,qui fe trouuent és
poiffus.Combie que l'eau foit le propre
elemét,mauoir,& domicile des poifsōs,
où ils le nouir flent, viuent, fefgayent,
croiffent & exercent toutes leurs au-
rres functions,fi eft ce qu'il y en a qui
laiffent fouuent la mer,les fleuues & ri.
PRODIGIE VSES.
72
C
1
aieres, faillent en terre,paiffent & man-
gent des herbes,s'esbatent par les chaps,
y dorment quelquefois, y font leurs pe-
tits, comme la Poulpe,la Murene, l'Exo.
cet d'Arcadie. Theophrafte afferme en
fes efcripts, que pres Babylone, quand
les riuieres fe retirent, qu'il y a certains
poiffons qui demeurent dans les cauer-
nes, fortent pour fe paiftre,& faydent à
marcher de leurs eflerons, ou du frequér
mouuemét de leur queüe, & fuyet dans
les cauernes quád on les chaffe, & fe de-
fendent contre les chaffeurs Les anciens
Philofophes out efcript qu'o trouue des
poiffons foubs terre,lefquels pour cefte
caufe,ilz appellen: Focilles, defquels A-
riftote entre autres faict mention, com-
me aufsi fait Theophaltre parlat de Pa-
phlagonie,où on tire des poiffons terre-
ftres (fort bons à manger)des foffes pro-
fondes & autres lieux, efquels aucune
eau ne feiourne, & febabiffent les hom-
mes doctes,comme ils fe font engedrez
cu ces lieux fans frayer. Polybe efcript
femblablement que pres de Narbonne
on a trouué des poiffons foubz terre.
Nous pouuons nombrer entre les prodi
ges de la mer,vne certaine efpecede poif
HISTOIRES
fon, qu'on appelle Stella,ou eftoille de
mer, parce que ceft an:mal à la figure
d'vne eftoille peinte, laquelle Ariftote
nombre entre les Teftacées. Ce poillon
eft de nature fi chaude,qu'il digere tout
ainfi que fait l'Autruche: Ce qu'Arifto
te lib. 5.cap.15.De hifto.anima, efcript,
qu'elle eft de nature fi chaude, qu'elle
cuift ce qu'elle prent. Pline, femblable-
ment Plutarc.in lib. Vtrum anima, &c.
Dit que l'Eftoille de fon feul attouché.
ment fond,brufle, & liquefie tout ce qui
luy touche, & que cognoiflant fa vertu,
elle fe laifle toucher aux poifsós, afin de
les brufler. Monfieur Rondeler qui eft
encore viuant, homme digne d'eftre ce-
lebré de tous ceux qui efcriuent, efcript
en fon hiftoire De pifcibus, qu'il a veu
plufieurs eftoilles de mer,mais qu'il en a
veu entre autres vne fur la plage pres Ma
guelonne, qui eftoit logue prefque d'vn
pied,laquelle il ouurit, & l'ayant anató,
mifée, il trouua en fon ventre troys co
quilles entieres & deux remolies& à de-
my digerées,tat la chaleur de ce petit a-
nimal eft grande & furieufe.Nous avós
ce me femble, propofé cy deflus grand
nombre d'exemples memorables des
pro-
PRODIGIE VSES,
73
prodiges de la mer, mais fi n'y a il rien
qui fe puifle efgaller à ce q nous dirons
cy apres,ne qui ait engédré plus grande
terreur ou eltonnement à ceux qui ont
recherché les plus intimes fecretz de la
mer. Ce petit animal qui a ainfi efpoué-
té tout le monde, eft appellé des Grecz
Echnis,&des LatinsRemora,& luy ont
ainfi impofé ce nom,par ce qu'il aireſte
les rauires,come nous dirons plus am.
plement cy apres. La rarité de ce poiffon
eft caufe que les defcriptions qu'en font
les autheurs ne conuiennent.Oppian &
Elian efcriuet qu'il ayme la haute mer,
qu'il eft long d'vne couldée, de couleur
brune femblable à vne anguille. Pline
le fait femblable à vne Limace grande,
& le prouue par le tefmoignage de ceux
qui veirent celuy qui arrefta la Galere
du Prince Caius Cefar.Au neufiefmeli.
ure,il recite plufieurs opiniós de diuers
autheurs touchant ce poiffon, combien
que les Philofophes difcordent en la
defeription, fi eft ce qu'ils conuicement
tous qu'il eft, & qu'il a puiffance d'ane.
fter les nauires. Ariftote, Pline, Ælian,
Oppian, Plutarque & prefque tous ceux
qui ont traité de la nature des animaux.
K
22
HISTOIRES
Encores 7a il quelques Philofophes mo
dernes qui ont voyagé & peregriné c
plufieurs ports & Haures de l'Afie & de
l'Afrique, qui atteftent l'auoir veu ana-
tomifé & confideré fes merueilleux ef-
fects. C'est donc vne chofe miraculeufe
ou monstrueuse de trouuer en nature
vn animal aquatique de la grandeur de
vneLimafle,qui ait puiffance par vne fe-
crete proprieté de nature d'arrefter tout
court la plus pefante Nauire ou Galere
qui fe trouue en la mer,s'attachant con-
tre elle. Dequoy Pline rauy en admira-
tion s'efcric: O chofe eftrange & elmer-
ueillable que tous les vens de toutes les
parties du monde foufflent,'q toutes les
plus furieufes tepeftes de la mer s'eflie-
uent,qu'elles defploient, redoublent &
renforcét leurs abbais contre vn nauire,
vn petit poiffon de la grandeur d'vn Li-
mallon leur commade,reprime leur fu
reur, bride leur rage & maugré to' leurs
efforts, contrainct le nauire de demeu.
rer court & immobile, ce que toute la
rage du monde,auec leurs ancres,corda
ges & machines ne fçauroit faire. Qu'il
ne foit vray,ce petit poiffon retint la na-
uire d'Antoine, en la guerre Actiaque.
PRODIGIE VSES.
74
1
&
Adamus Louicerus, lib, de aquatilibus, Les autres
confirmát ce que Pline auoit dit,efmer lifent en la
ucilié &quafi rauy d'vn fi eftrange natu mer A
rel de poillon fue,travaille & s'employe tiaque.
à toute extremité d'en rechercher la cau
fe en nature,puis à la fin fuccumbant au
faix,& ne pouuat s'extrinquer de ce La-
byrinte, cofeffe libremét qu'on ne peut
rendre ancune raifon de cecy,difant:qui
eft celuy tant ftupide ou hebeté, qui ne
foit efpris d'vne grade admiration quád
il contemple à loifir les paiffances de ce
petit poiffon le fçay (dit il) bien que
l'Aymant a la puiflance d'attirer le fer,
que le Diamant fue approché des venins
& poifons, que la Turquoife fe tache
quand quelque peril eft preparé à celuy
qui la porte. lefçay que la Torpille in-
fecte & endort la main du pefcheur. Ie
fçayque le Bafilic eft fi venimeux que de
fon feul regard il infecte l'home, & neat
moins de toutes ces chofes eftranges on
peat rendre quelque raifon, mais nous
L'auons rien que nous puiffions produi-
re de la merueilleufe & eftrange puiffan
ce de ce petit poiffon: car il vir en l'eau,
pred la nourriture en l'eau come les au-
tres poiffons,n'exerce fes facultez qu'ca
Kij
HISTOIRES
l'eau:fa petite ftature tefmoigne qu'ilne
peut faire grande violéce, & toutefois il
n'y a puiffance qui fe puiffe efgaler à la
fične,ny force qui luy refifte. Il n'y a im
petuofité ou machine qui puifle mou-
uoir la nauire depuisqu'il s'y eft vnefois
attaché,encore q tous les véts de la mer
affemblez en vn fouflaffent à la voile, &
neantmoins dés qu'il eft arraché du na
uire,elle commece à voguer comme de-
Bant.Il eft donc force aux homesde con
feffer qu'on ne peut afsigner aucune rai
fon naturelle de cecy,& toutefois on co
gooist en ce petit poiffon quelque pre-
fage fatal, & femble qu'il nous vueille
aunocer les maux & perils qui nous doi
uent aduenir. Ne retint il pas la nauire
des Amballadeurs de Periandre? Nere-
tint il pas la nauire de Caius Cefar, qui
fut tué bien toft apres à Rome?de forte
qu'il fembloit qil euft pitié du malheur
Ariftote qui luy eftoit deftiné. Voyla en fomme
toutesfois ce qu'en efcrit AdamusLouicer'.Ie fçay
dit pluftoft qu'Ariftote, Pline, autres luy out en-
cela deso core attribué d'autres proprietez oultre
pinios des les precedentes, comme de feruir aux a
autres que mours, d'attirer les enfans des corps des
de la fiene femmes autres femblables chofes,lef
PRODIGIE VSES.
TS
quelles ie delaiffe de peur d'énuïer le le
Aeur. Plutarc.In Sympofiacis 2. proble.
7.cherche la taifon pourquoy ce poilsố
arrefte les Nauires Quelques modernes
ont efcript plufieurs autres chofes mer-
ueilleufes de ce poiffo,lefquelles (ce me
femble) font indignes de ce lieu, Ayant
mis fin au prodige des eaux,ie ne penfe-
rois auoir entierement fatisfait au le
Ateur,fi ie n'expedioie encore vn mébre
qui en defpend,lequel depuis la Creatio
du monde iufques à noftre fiecle à tour-
mété beaucoup d'excellés Philofophes,
pour la curiofité de fauoir,fil y a des ho
mes Marins,Tritos, Nereïdes, & autres
femblables moftres ayans figure humai,
ne, que les anciens tefmoignent auoir
veu és Fleuues, Mers, Riuteres, Rochers
& Foraines. Ceux qui ont creu qu'il n'é
eft aucuns, fe fortifient des paflages de
l'Efcripture faincte, laquelle n'en faict
aucune mention, mefmes difent, que la
terre eft le propre domicile & tabernacle
de l'homme,en laquelle il faut qu'il de-
meure, & face fa refidence, iufques à ce
qu'il plaira au feigneur le rappeller, co-
me vn Prince où Empereur fait celuy
qu'il a mis en fa garnifon. Ceux qui de-
Kiii
HISTOIRES
fondent le cótraire mettaten auant l'ex-
periéce, & le tefmoignage de tant dedo
etes perfonnes, qui n'euffet voulu laiffer
à la pofterité leurs efcripts plains de tel-
les fripperies & menfonges, pour entre
tenir leurs enfans, parens. amys,& gene.
ralement ceux qui viendront apres eux,
en erreur:Ioint ( difent-ilz) qu'il n'eft
nomplus abfurde ou impertinet de croi-
re qu'il y ait des hommes Marins, que
d'adioufter foy à ceux qui efcripuent
qu'il y a des Faunes Syluains,Satyres, &
autres efpeces d'hommes Moftrueux, &
Sauvages, que les Ecclefiaftiques mel-
mes afleurét auoir veu par leurs efcripts,
& ce qui preffe encore d'auantage, c'eft
que de aes ans ces hommes Marins ont
efté veuz de plufieurs perfonnes dignes
de foy. Paufanias entre les ancies affeu-
re auoir veu à Rome vo Triton. Ceux
qui ont efcript les Annalles de Confta-
tinople, defquelles vne partie eft attri
buée à Eutrope,efcriuent qu'au digneuf
Pour ce iefme au de l'Empire de Maurice l'Em-
qu'elle e- pereur, le Preu oft d'vne place nommée
ftoit baftie Delta en Ægypte,fe pourmenant au So-
felon la fi leil-leuant auec le peuple, fut eftonné
gure de la qu'il apperceut fur la riue du feuue du
PRODIGIE VSES.
76
05
قع
OR
et
1
Nil deux animaux de figure humaine, lettre que
dont celuy qui reprefentoit l'homme e- ils eferi-
ftoit robufte,aiant vne mine furieufe & noient par
trnculére,auec le poil roux & heriffé,le Delia,
quel s'efleuoit quelquesfois de l'eau iuf-
ques aux parties honteufes,puis s'eftant
ainfi manifefté au peuple, il fe precipi-
toit en l'eau iufqu'au nombril,donnant
quafi à congnoiftre que pour vne reuz-
réce de nature,il vouloir cacher le refte.
Ce Preuoft,enfemble le peuple eftonné
d'vn fi cftrage fpectacle,comença à l'ad-
iurer au no de Dieu,que s'il eftoit quel-
que malin efprit,qu'il euft à fe retirer au
lieu qui luy eftoit ordoné du Createur:
mais au cotraire que s'il eftoit du nobre
de ceux qui eftoient créez pour la gloire
de fon nom,qu'il euft à faire là quelque
feiour.pour contenter ce pauure peuple
affamé du defirde ce nouueau fpectacle.
Ceft animal quafi lié & aftrainct par la
vertu de cefte coniuration, demeura là
longuement en ce lieu. Quelque peu de
teps apres furuint vn autre ſpectacle,no
moins efträge que le precedent: c'eftoit
vn autre animal ayant figure de femme,
lequel cóméça à fendre les ondes & ap-
pcher de la riue du flenue aiát vue giâd
K iiij
HISTOIRES
treffe de cheueux noirs, efpars, vne face
blanche,& l'air du vifage fort doux, les
doigts & les bras decentement ordon-
nez, les mamelles quelque peu enflées,
& prominétes & fe monftroit ainfi nud
iufques au nombril, le refte par vne cer-..
taine reuerece de nature eftoit caché &
enfeuely dedans les ondes. Et apres que:
ces deux animaux eurent feiourné là
longuement, & contenté le peuple de
leur veüe,les tenebres de la nuit furue-
nues, ilz s'efuanouirent & difparurent
de telle forte, qu'ils ne furent onc veuz
depuis. Et apres que le Preuoft Memna
cut prins atteftation de tout le peuple
de ces deux monftres marins, il depef
cha en diligéce des Ambaffadeurs,pour
aduertir l'Empereur Maurice de ce qui
eftoit furuenu. Baptifte Fulgofe e ferit
vne femblable hiftoire d'vn monftre:
mario, qui fut veu de pluficurs milliers
de perfonnes du temps d'Eugene quart
Pape, en quelque port de mer. Ce mon-
ftre (ditil) eftoit homme marin, lequel
ayant abandonné la mer, auoit fait vne
courfe en terre,& rauit vn enfant qui fe
iovoit le long du riuage, lequel enfant
il emportoit auecques luy en mer, mais
PRODIGIE VSES.
77
3
3
le peuple à grandz coups de pierres le
pourfuyuit fi viuement, qu'il fut con-
traint de laiffer fa proye,& demeura fi
fort bleflé qu'il ne peut gaigner la mer
Sa figure (dit il) eftoit piefque humai-
ne,referué qu'il auoit fon cuir comme
la peau d'vne anguille, & fi auoit deux
petites cornes en la tefte.il n'auoit que
deux doigrs en chacune main, & fes
piedz fe finiffoiet en deux petites queues
& fi auoit aux bras de petits efletons
comme vne fouris chauue. Conradus
Gefnerns efcript qu'il fut veu à Rome
vn home marin à la grand riue,le troif
iefme iour de Nouembre, l'an de falut
mil cinq cens vingt trois. TheodorusGa
za home docte, & bié verfé en plufieurs
fciences, qui a regné de noftre temps,
duquel Alexander ab Alexandro efcript
qu'eftant ledict Theodore en Grece, fur
la cofte de la mer,apres qu'vne furieufe
tempefte eutiectè fur la riue vne grade
quantité de poiffons,il vir entres autres
chofes memorables vne Nereide, où
poiffon ayat face de femme bien accom
plie de ce qui eftoit requis en nature inf
ques à la cincture, & quant au refte, par
embas elle eftoit de forme de poiſſon
HISTOIRES
finiffant en queue comme vne anguillé
nout en la forte que nous les voyas cou
ftumierement depeinéte.Cefte Nereide
ou Syrene (ainfi qu'il efcript ) eftoit fur
le grauier,& monftroit par fes geftes &
contenances qu'elle fouffroit quelque
grande paffion,qui fut caufe que ledict
Theodore Gazeefmeu de pitié(confide
rant au plus pres qu'elle defiroit retour
ner à la met)la print,& au mieux qu'il
peut la guida en lamer. Pline fembla-
blement efcript,que du temps de l'Em-
pereur Thybere,Les habitas de Lisbō-
ne ville de Portugal enuoyerent ambaf-
fadeurs à l'Empereut,pour le certifier
qu'ils auoient veu plufieurs foys vn Tii
ton,ou homme marin fe cacher & fe re
tirer en vne cauerne pres la mer,& qu'il
faifoit refonner certain chas dedas vne
coquille de mer, & affeure ledict Pli-
ne qu'on aduertit Octauia Augufle Ein
pereur aufi qu'on auoit trouué à la coſte
de la France plufieurs femmes marines,
ou Nereides mortes au riuage de la mer,
ce qu'AElian efctipt:femblablemet Ge
orgius Trapezuntius,homme fort cele-
bré entre les lettres, attefte auoir veu,
paffant fur la riue de la mer, vn poiffon'
PRODIGIE VSE S.
78
Vne
fefleuer fur l'eau,duquel tout ce qui ap
paroiffoit eftoir femme iufques au nom
bril,dont il fe trouua fott elpouenté, &
ce monftre(voyant qu'il le regardoit at
tentiuement) fe remilt en l'eau, Alexan
der ab Alexandro grand iurifconfulte,&
philofophe, cha 8.de fon troifiefme li-
ure,efcript auoir certaine affeuráce qu'é
Epire maintenat nomméela Romanie.
y a certaine fótaine pres de la mer,en la
quelle les enfas aloiet puifer l'eau pour
Elvfage de leurs maifons,& que de là au
pres fortit vn Triton,ou homme marin
qui fe tenoit caché dedans vne cauerne
& efpia rant qu'il vit vne fillette feule,la
quelle il emporta à la mer par plufieurs
fe fois,puis la rendoit en terre,dequoy les
qui habitaus aduertis y pourueurent fi bien
qu'il fut furprins, & conduit deuant la
P
Es
Tes
iuftice du lieu, où on luy trouua fes
membres femblables à l'home, & pour
cefte caufe le mirent entre les mains de
- quelques gardes lay offrans à manger,
mais ce pauure animal ne faifoit que fe
plaindre, & lamenter, & oncques ne
voulut goufter de viande qui luy fuft
prefentée, & mourut tant de fain que
pour le voir abfenté de l'Element
HISTOIRES
où il auoit acouftumé de faire fa de-
meure. Petrus Gilius,autheur moderne
racópte & defcript cefte mefme hiftoi-
re en fes liures des animaux. Plufeurs
modernes adiouftét en leurs efcripts en
core vne cho fe plus etrange,& qui có
firme eutierement toutes les hiftoires
precedentes,fi elle eft vraye: C'est que
l'Arche duc d'auftriche troifiefme filz de
l'Empereur Ferdinad fift apporter à Gé
nes auec luy l'a 1548.vne Syrene morte,
de laquelle on luy auoit faict preſent,
qui engendroit fi grand efbaiffement
auxfpectateurs, que la plus part des ho
mes doctes d'Italie vindrent vifiter &
contempler ceft eftrage fpectacle. Ie
pourrois encores faire métion de plufi
eurs Monftres aquatiques eftranges,qui
ont efté veus de nos aus:comme de ce
luy qui auoit figure d'vn moyne,l'autre
Gefnerus. d'vn Euefque, & quelques autres fembla
Rondelet. bles,mais par ce que ie fcay que les trois
Belon. plus grāds pefcheurs de l'Europe,les ot
figurez & decripts par leurs liures, com
me auffi ont ils fait l'hiftoire vniuerfel-
le des poiffons,ie me deporteray de t'en
faire plus long difcours, car ils ont tant
doctemét recherché,& defcouuert tout
PRODIGIE VSES.
79
ce que la mer auoit(iufques à noftre fie-
cle) tenu caché en fes entrailles, qu'ils
ont prefque du tout retranché l'efperan
ce à ceux qui viendront apres eux d'y
pouuoir rien adioufter.
Fin de la dixfptiefme hiftoire.
PRODIGE DES CHIENS
qui mangeoient les Chreftiens.
CHAPITRE
XVIII.
I les os & cedres de tous
ceux qui ont efté perſecu
tez pour le nom de Icfus
Chrift, eftoient pour le
iourd'huy cn telle eſséce
HISTOIRES
qu'ils fe peuffent voir des yeux corpo-
rels, nous confefferions nous mefmes
qu'il s'en pourroit baftir vne groffe &
fuperbe cité: & fi tout le fang qui a eſté
refpandu pour le tefmoignage de fon
nom eftoit congregé en certain lieu, il
s'en pourroit former vn gros fleuue:car
qui voudra lite en Eufebe & S. Augu-
ftin les perfecutions, bruftemens, bou-
Damaffus cheries & carnages qui ont esté faictes
eferit que des paupres brebiz de Iefus Chrift fouz
du temps l'Empereur Domitian, Traian, Antho
d: Maxi- ain, Senere, Maximien,Decé, Valerien,
minien il Aurelien, Diocletien & Maximiuien,&
fut occise plufieurs autres,il trouuera tant de mil-
martyrife liers d'hommes morts,qu'à peine fe lit
entrante il qu'en toutes les plus cruelles guerres
jours dix des anciens Tyrans a il efté tant de fang
Sept mille humain refpanda.Tous ces facrifices de
Chresties, tant de martyrs & gens de bien,qui font
tant hom- amplement dilatez par S. Auguftin en
mes que fa cité de Dieu, liure 18. chapitre 52.&
femmes. par Eufebe en fon hiftoire Ecclefiafti-
Voy de ce que,& Orofe, font eftranges & admira-
cy Platine bles,mais celuy qu'eferi: Cornelius Ta-
en la vie citus eft prodigieux & digne d'eftre mis
du Pape entre les plus celebres portétes & mon-
Marcellin. ftres du monde: Car ce bourreau infa-
す
​PRODIGIE VSES.
80
.IS.
me Neron ne fut pas content de faire Cornelius
ardre les corps des pauures Chreftiens Tacitus
la nuit, & de les faire feruir de torches lib. 1
& flambeaux aux citoyens de Rome,
mais mefmes faifoit enuelopper leurs
corps tous vifs de peaux de beftes fau-
uages, afin que les chiens deceuz par la
fimilitude des beftes,les defchiraffent &
meiffent en pieces. Voyla doncques les
farieux affaults que Sathan & fes com.
plices ont machiné contre les membres
de Iefus Chrift:car il n'y a religion qu'il
ait perfecutée fi furieufement,depuis le
commencement du monde que la no-
ftre: mais combien qu'il euft defployé
toutes les cautelles, aftuces, malices &
inaétions pour luy courir fus,toutefois
elle demeure en fon eatier par la vertu
& ay de du fils de Dieu,lequel bride & re
prime la rage ennenimée de fon enne-
my, & cobien qu'il eut procuré la mort
d'aucuns mébres de l'Eglife,come Abel,
Efaye, Hieremie, Zacharie, Policarpe,
Ignace, & plufieurs autres milliers d'A-
poftres &de martyrs. Toutesfois il ne la
peut defmolir: Car il eft efcrit mefae,q
ĥ les portes d'enfer ne pourrot rien à l'en
contre d'icelle. Et cóbié que pour quel
HISTOIRES
que interuale de temps elle foit exposée
en peril,& qu'elle foit esbranlée & agi-
tée cóme vne nef par ces orages & tem-
peftes. Toutesfois Iefus Chrift n'aban-
donne iamais fon efpoufe, mais luy af
fifte toufiours come le chef à fon corps:
Il veille pour elle, & la garde & main-
tient, colume tefinoignent les promef
meiles par luy faictes,quand il dit. Ie ne
vous lairray point orphelins,ie feray a-
uec vous ufques à la confommarion du
fiecle. Et en Efaic: l'ay mis mes parolles
en ta bouche,& ie te defendray de l'vm
bre de ma main, & les parolles que i'ay
mis en ta bouche ne fortirot hors de ta
femence,ne maintenat ne à iamais. Puis
donc que noftrc feule religion eft vraye
& pure,& elle a efté fignée par le fang
de tant de Prophetes, Apoftres & Mar-
tyrs,mefmes féellée par le feau de Iefus
Chrift,duquel il nous a laiffé le vray ca-
ractere & tefmoignage en fa mort, & q
toutes les autres font illegitimes,baftar
des & inuentées par les diables & les hố
mes,leurs miniftres, à la confufion dela
noftre,mettons peine de la conferuer fi
purement & fainctemét que nous puif.
fons vn jour dire à noftie Dieu, co que
ce
PRODIGIE VSES.
81
G
ce bon Roy Dauid difoit, Seigneur l'ay
hay ceux qui te haioy ent, i'ay efté mar·
ry contre ceux qui feleuoiết contre toy,
ie les haioye de hayne parfaicte & te-
nois pour mes ennemys.
Fin de la dixhuictiefme hiftoire.
HISTOIRES PRODIGI-
enfes de diuerfes figures, Comettes, Dragons
flambeaux, qui font apparuz au ciel, auec la
terreur du peuple, où les cauſes & raiſons d'i-
celles font aßignées.
CHAPITRE
XIX.
A face du ciel a <fté tant
de fois defigurée par Co
mettes barbües, cheue-
lües,torches,flambeaux,
colónes, laces,boucliers
L
HISTOIRES
dragons, duplication de Lunes, de So-
leils, & autres chofes féblables, que qui
voudroit raconter par ordre celles feule-
ment qui ont apparu depuis la Natiuité
de Iefus Chrift, & rechercher les caufes
de leurs origines,& naïfsaces,la vie d'vn
feul home ny pourroit fatisfaire. La pl
memorable & pl' digne d'eftre celebrée
de toutes,eft celle qui conduit les fages
Roys de Perfe au lieu de la Natiuité de
lefusChrift, laquelle n'efpoüeta pas feu
lement le vulgaire,mais elle rauit en ad..
miration les plus doctes homes du mõ-
de, par ce que contre le naturel de tous
les autres aftres ( qui tirent de l'Orient
en l'Occident) elle drefla fon cours en la
Palestine,qui eft fituée vers le Midy,qui
a faict penfer a faint Ichan Chrifofto.
me, que cefte Eftoille n'eftoit point vne
Homelie de celles que nous voyons au Ciel, mais
6. jurfaint pluftoft quelque vertu inuifible,figurée
Mathies, foubs la ferme d'vn aftre. Mais laiffons.
Fugetius le difcours de ceſt aftre, & venons aux
autres autres chofes eftranges qui ont apparu
ont efeript au ciel, Gaguin liure fixieſme des Roys
de cefte o de France,faict mention d'vne Comette
pinion.
fort efmerueillable, qui apparut en Se-
ptention du temps de Charles fixieſme,
PRODIGIE VSES.
82
Do
10
L'an 197. qui eftoit l'année de la natiui-
té de ce faux impofteur Mahomet, fut
veuê en Conftantinople vne Comette
cheuelüe, fi hideufe & efpoüétable qu'õ
penfoit que la fin du mode s'approchaft
Vne autre femblable à la precedente fut
veüe quelque peu de téps auant la mort
Couftantin,de laquelle Orofe lib.7.
chap.19.Et Eutrope lib.2. font mentio..
L'an que Mitridates fut produit fur ter-
re, & l'anée qu'il receut le Sceptre Roy-.
alil apparut vne Comette au ciel, com-
me Iuftin & Vincentius efcripuent, la-
quelle par l'espace de quatre vint iours
Occupa bien la quarte partie du ciel,& fi
ietroit vne telle fplendeur que la clarté
du Soleil en eftoit obfcurcie. L'an que
Taburlan Tyran tua tant d'homes & de Muraille
fémes en vne deffaicte de Turcz, que de
leurs teftes feulemét il en feift vne mu-1
raille, (comme Matheolus efcript) il
apparut vee merueilleufe Comette en
Occident, laquelle Pontanus & Ioa
chimus Camerarius en fon liure De O
ftentis a doctement efcript, Herodian
aucheur Grec en la vie des Empereurs ef-
cript que du regne de l'Empe cur Con-
mode,on veit par l'espace d'vn iour na-
faicte de
teftes de
morts,
En fesli-
ures Deno
bilitate,
Lij
HISTOIRES.
Efteilles
renes de
jour.
turel vne infiniré d'Eftoilles au ciel,auffi
apparentes come la nuit. L'année que
Loys le B:gue Roy de France mourut,
on vit temblablement fur les neuf heu-
res du matin grand nombre d'Eftoilies
au ciel. Hierofme Cardá liure 14 De va
rietate rerum,affeure auoir veu,l'an 1532
I'vnzieme iour d'Auril eftant à Veni-
fe trois Soleils éfemble,clairs lucides &
fplédides.L'á que François Sforfe mou
rut(pour le deces duquel il fefmeut tant
de guerres en Italie)il fut veu fembla-
blement à Rome trois Soleilz qui efpou
uéterent tellement le peuple, qu'ils fei
rent prietes & oraifons pefant que l'ire
de Dieu fuit en flammee contre leurs pe-
Aeneas chez.Le pape Pie fecód du nom,qui fut
Syluius. nommé au parauant fa dignité, AEneas
Siluius,lequel mourut l'an quatre cens
foixate,efcript en fa defcription de l'Eu
Bataille rope chap 4.que l'an fixiefme apres le
Jubilé qu'il fut veu entre Sienne & Flo-
rence vingt nuées en l'air,lefquelles agf
tées des vents batailloient les vues con
tre les autres,chacune en fon reng, recu
lant & C'approchant comme fi elles euf-
fent efté ordonnées en batailles,& pen-
dant ce cõflict de nućes,les vens faifoiét
de nuées.
PRODIGIEVSES.
83
3
&
auffi leur debuoit d'autre coûté de def-
molir,abbatre,brifer, froiffer,& rompre
arbres, maifons,rochers,mefmes iufqs à
enleuer les hommes & les beftes en l'air
L'antiquité n'a rien experimété de plus
prodigieux en l'air que la Comette hor
tible de couleur de fang qui apparut en
Vveftrie I'vnziefme iour d'Octobre,mil
cinq cens vingt & fept. Cefte Comette Figure ad
eftoit fi horrible & efpouëntable, qu'elle mirable
engendroit fi grand terreur au vulgaire veue en
qu'il en mourut aucuns de paour,les au- l'air.
ties tomberent malades. Cefte eftrange
comette fut veuë de plufieurs milliers
R de perfonnes, & dura vne heure & va
心
​1.
quart. Elle commença à fe produire
du cofté du Soleil leuant,puis tira vers
le midy, l'Occident & le Septentrion.
Elle apparoiffoit eftre de longueur ex- Conradus
ceffiue, & fi eftoit de couleur de fang. Licoftenes
A la fommité de la Comette on voyoit a defcript
le caractere & figure d'vn bras courbé & figuré
tenant vne grande efpée en fa main, co cefte Co-
me fil euft voulu frapper. Au bout de la mete anant
poincte de ce couteau,il auoit trois e- moy.
ftoilles, mais celle qui eftoit droicte-
ment fur la poincte,eftoit plus claire &
lucide que les autres. Aux deux coftez
1
Lij
HISTOIRES
des rayos de cefte Comette il fe voyoit
grand nobrede haches,couteaux,efpées
coulourées de fang,parmy lefquelles il y
auoit grand nombre de faces humaines
hideufes, auecies barbes & cheueux he-
riflez, comme tu la vois icy figurée.
Quelque téps apres que cefte prodigi-,
Planette cafe planerte fut apparue, toutes les par
bidenfe ties de l'Europe furet prefque baignées
qui appa- de fang humain, tant de l'incurfion des
rut l'an Tures, que des autres playes que receut
que Bour- l'Italie par le feigneur de Bourbon,lors
von mit qu'il mift Rome à fac, & que luy mefme
Rome à y laiffa la vie. Petr Creufet,& Ioannes
fac
Liechtber exceller Aftrologies interpre.
PRODIGIEVSES.
84
teret par efcrit la fignificatió de ceftep Planette
digieufe planete. Et par ce que nous a interpre
uons pmis en l'inftitutió de noftre œu- tée.
ure d'afsiguer les caufes & origines des
prodiges,il eft maintenant requis de re-
chercher la matiere de plus loing, & de
decider la queftion fi fouuet agitée p les
anciens & modernes Philofophes. Ces
figures fantaſtiques,come dragons, fla. L'opinion
mes, Cometes & autres femblables de de coux
diuerfes formes,qui fe voyent quelque qui ontpe
fois au ciel, fi elles portendet, predifent fé que les
ou annoncent quelque chofe a venir. figures ce-
Albumazar, Dorotheus, Paulus Alexan- ieftes deno
dinus,Epheftio Maternus, Aomar,The cent quel-
bith, Alkindus, Paulus Málius, Aberan- quesfuturs
ger,& generalement la plufpart des an- efuenemes
ciés Grecs, Hebreux, Caldées, Arabes, &
Egyptiens qui en ont efcript, defeient
tant aux aftres,& à leurs influéces, qu'ils
ont affeuré la plupart des actions hu-
maines dependre des cõftellations cele-
ftes. Cicero premier liure De fato fem-
ble leur fauorifer beaucoup,quand il ef-
crit affez obfcuremét que ceux qui naïl-
fent fouz la Planette de Canis ne meu.
rent point par cau. Faber Stapulenfis en
fa paraphrafe des Metheores efcript que
Liiii
HISTOIRES
les Comettes qui apparoiffent au ciel fi-
gnifient fterilité de biens,abondance de
grans vens, guerres, effufion de lang, &
mort de Princes. Hierofme Cardan, Phi
lofophe moderne lib. 4. De fubtilitate,
& lib.14 De varietate rerú,eferit que les
Comettes cheuelües, barbües, & autres
femblables figures monftrueufes qui ap-
paroiffent au ciel, font come indices &
auant-coureurs de famines, peftes, guer-
res,de mutatios de Royaumes, & autres
femblables playes qui furuiénent au gé-
re humain. Encore adioufte-il, que tant
plus q leurs figures font eftranges & hi-
deafes, elles portendent & annoncét de
plus grands maux. Proclus I'vn des plus
excellens Aftrologues qu'ait produit la
Grece,pourfait l'interpretation de telles
predictios par tous les fignes du ciel, où
il racompte par ordre les merueilleufes
puiflances qu'ont les aftres fur les actiós
humaines. Il y en a eu d'autres,come Pro
lemée,qui ont efcript que fi quelque en-
fant à fa natiuité fe rencontroit fous cer
taines cóftellatios, il auroit puifsace fur
Blafphe les Demos. Il y en a encore d'autres mais
mes des 4-, bie pl' effrorez & pleins de blafphemes
frologues qont tất deferé aux aftres, qu'ils ont ofé
PRODIGIIVSES.
85
efcripre, que fi aucuns à leur natiuité fé
récontroient fous l'afpect de certains a-
ftres,qu'ils auroient le do de prophetie,
& qu'ils produiroient les chofes à adue-
nir:mefmes que Iefus Chrift fauueur de
tout le mode,'pour s'eftre récontré fous
certaines heureufes cõftellations, auoit
efté aorné de tant de perfections, & fai-
foit les miracles. Voila les cruels & hor-
ribles blafphemes,qu'a enfanté cefte de-
teftable & infame Aftrologie iudiciaire.
C'est pourquoy faint Auguftin les ban-
nift de fa Cité de Dieu,fainct Hierofme
les appelle Idolatres: Bafille & fainct
Cyprian les deteftent: Chrifoftome, Eu-
febe, Lactance & faint Ambroise les ab.
borrent: Le concile de Tollette les reie-
Ate:les Loix ciuiles les puniffét de mort:
les Ethniques mefmes,come Varro,Cor
nelius Celfus,& plufieurs autres les dif
fament,mais beaucoup plus diuinement
que les autres fe moftre entre les princes
Picus Mirandula,lequel les a fi bien rem Dofte trai
barrez, & defcouuert le Labyrinthe de té de Pic
leurs méfonges en vn œuure Latin qu'il Mirädula
a fait cótre eux, qu'ils n'ofent plus leuer contre les
les cornes. Refte doncques maintenant Astrolo-
recourner à noftre propos,& recherchergues,
12
HISTOIRES
de plus pres fi telles figures eftranges, &
comettes que nous voyons au ciel, an-
noncét quelque chofe,ou fi elles fe font
naturellement. Ariftote liure premier.
de les Metheores,traictant copieufemét
de la nature des cometes,& de fes autres.
impressions, caracteres & figures qui
fe font au ciel, dit feulement qu'elles fe
font par nature, fans faire aucune men-
tion, qu'elles predifent ou defignét quel
que chofe pour l'aduenir, & eft à prefu.
mer que fi Ariftote,qui eft le premier &
le plus excellent de tous ceux qui efcri
uirent oncques en fon art,euft peu trou-
uer quelque coniectute ou raifon en na-
ture qu'elles euffent deu defigner quel-
que chofe,il ne l'euft nomplus fupprimé
ou teu, qu'il a faict les autres fecretz de
Philofophie qu'il nous a laiffé par fes ef.
cripts.Il eft docques certain q ces flames
fantaftiques,& autres figures q no' voy.
ens au ciel,fot naturelles,& fe formét en
la maniere q s'enfuyt. Il y a trois regiós.
au ciel,l'vne qui eft treshaute,q reçoit en
foy vne merueilleufe chaleur, pour ce
qu'elle eft pchaie & voifine de l'Elemét
du feu:l'autre qui eft baffe, reçoit les say-
ops du foleil reuerberez de la terre,de la
PRODIGIEVS ES
86
1!
1
52
quelle i'ay fait mention en ma defcrip-
tion de la caufe des renoirres: Le troif-
iefme eft au milieu de ces deux, à laquel
le la force de la chaleur qui vient de la
partie fuperieure,enfemble l'ardeur des
rayons du Soleil reue berez de la regió
juferieure, paruiennent, Et pour ce que
felon le tefmoignage de Pline,les aftres
font continuellement nourris de l'hu- Les astres
meur terreftre, de là procede premiere-font nomr
ment la caufe des flammes celeftes: Car ris d'hu-
laterie (comme Ariftote enfeigne en meurs fe-
fon liure premier des Metheores)eltant lon Pline.
efchauffée du Soleil,red double aërieu
fe fubftáce,l'vne que nous poüons pro-
prement nommer exhalation chaude &
feche,l'autre vapeur eft chaude & humis
de: Et d'autat que la premiere vapeur eft
plus legiere, elle paruiét à la fupreme re
gion de l'air où elle s'enflamme, fi que
d'icelle font faicts feuz, & flammes au
ciel, qui en forme diuerfes & efträges re
fplédiffet entre les nües de diuerfes figu.
res, cõe de torches allumées, de nauires
teftes,laces,boucliers,efpées, Cometres
barbües & cheuclües,& autres chofes fé
blables, defquelles nous anos fait men-
tio cy deffus:lefquelles engedrent grád
HISTOIRES
En quel
mps les
trent con
de Ma
terreur & eftōnemét à ceux qui en igno
rent les caufes. Ce qui cft quelquefois ad
ueuu aux Romains en la
guerre
cedone:lefquels furét tellement effrayez
Romains & efpoüentez,que le cueur leur comen-
ça a à faillit,pour vne foudaine efclipfe de
Bance Lune qui apparut, & perfifterent en cefte
efclip crainte iufques à ce que Cneus Sulpitius
par vne admirable eloquence comença
à leur defduire par viues raifons que tel
le mutation en l'air efto it naturelle, &
que l'efclipfe ne procede d'autre chofe,
que d'vne interpofition de la Lune entre
le Soleil & nous,& de la terre entre noº
& la Lune:& par ce moyen ils furent de
liurez de leur erreur,la caufe de l'eclipfe
leur ayant efté iufques à cefte heure là
incongneue. Le femblable fe peut dire
de la pluye de fang, laquelle a tant inti-
mitidé de peuples les ans paffez, par l'i-
gnorance de la caufe dont elle procede,
comme celle qui tomba du ciel, l'an de
falut 570. du temps que les Lombars
foubs la conduicte d'Albuin f'efpanche-
rent par l'Italie: mefmes celle qui de
le pluye de recente memoire tomba pres Fri-
Sang.
bourg, l'an 1555. Laquelle tachoit les
robes & les arbres qu'elle attaignoit,de
Caufe de
PRODIGIE VSES.
87
QUC
cha
couleur rouge:& neantmoins combien
que cela,femble prodigieux,fi eft ce tou
tesfois que cela eft naturel: car tout ainfi
que la terre donne diuerfité de couleurs
à plufieurs corps, auffi femblablement
elle couloure l'eau de la pluye, car fi la
terre eft rougeaftre rédra fes vapeurs &
exhalations rouges,lefquelles eftans có
uerries en pluyes, le ciel les nous rend
ainfi rouges & coulourées comme elles
auoient efté attirées & efleuées en hault
& tombant fur quelque habis, elles le
peuuent coulourer & tacher de rouge.
Voyla pourquoy plufieurs hiftoriens
Grecs & Latins entre leurs grands mer-
ueilles & rares prodiges du ciel, ils ont
faict mention des pluys fanguinolentes
Refte donc feulemet pour mettre le der -
niet feau à ce chapitre,d'affigner les cau
fes de la pluralité des Soleils, & des Lu-
nes qui apparoiffent quelquefois au cicl
comme les trois Soleils que Carda dic
auoir veuz de noftre temps,eftant à Ve.
nize.Et tout ainfi que no auos dict les
figures qui apparoiffent au ciel eftre na
turelles,autant en pourrons nous dire
de la multitude des Lunes & des Solells
lefquels apparoiflent,par ce que toutef. La cauſe
de la mul-
HISTOIRES
titude des fois& quãtes que quelque efpoiffe nuée
Soleils & eft prefle a iecter pluyes, & qu'elle fe
Lunes qui trouue à cofté du Soleil,fi iceluypar vne
fe voyent precedente refraction de fes rayons,im-
au ciel.
prime fon image en icelle,comme nous
voyons qu'il fait en vn acier bien bruny
& poly,lors il apparoiftra en diuers en
droits double ou triple,& autát en pour
rons nous dire de la Lune. Voyla donc
ques la vraye caufe pourquoy fout veuz
quelquefois deux ou trois Soleils ou
Lunes.Cherchons doncques deformais
en nature les cauíes & effences des cho-
fes fans nous arrefter aux fripperies, pre
ftiges & méfonges des Aftrologues iu-
diciaires, lefquels nous ont tant de fois
deceuz & trompez, qu'ilz deuroient e-
ftre bannis & exilez de toutes Republi-
ques bien conftituées : mais quel trou-
ble, perplexité & terreur engedrerét ilz
en vue infinité de confciéces de poures
creatures? L'an mil cinq cens vingtqua-
tre, lors qu'ils publierent par tout auec
obftinatio,qu'il y auroit au mois de Fe.
burier vn deluge prefque vniuerfel pour
la conionction de toutes les planetres
au figne de Pifces, & neatmoins le tour
auquelle deuoiét produire ces eaux,fut
PRODIGIE VSES.
88
d
10
I'vn des plas beaux & plus temperez de
l'année. Combien que plufieurs grands
perfonnages intimidez de leurs prophe-
ties, cuffent faict prouifion de bifcuitz,
farines,de nauires & autres chofes fem.
blables propres pour la marine, crai-
guans eftre furprins& fubmergez de ce-
fte grande innundation d'eaux qu'ils a-
uoient predicte. Apprenons donc de.
formais auec Héry fepticfare Roy d'An-
gleterre, qui a regné de noftre temps
a ne faire compre de leurs bourdes,mef.
nie à les chaftier de leurs menfonges,
lequel foudain qu'il eut entendu qu'va
des plus fameux Aftrologues d'Angle-
terre eut publié par tout qu'il auoit trou
ué entre fes plus reclus fecrets d'Aftro-
logie,qu'il deuoit mourir dedans la pro
chaine fefte de Noël, commanda fou-
dain qu'on le feit venir deuant luy: Et
apres l'auoir interrogé fi tels propos e-
ftoyent veritables, & que le Prognofti-
queur luy cut refpondu qu'il eftoit cer-
tain, & qu'il auoit trouué cela infal-
lible en fa conftellation & natiuité :
mais dy-moy ie te prie, dift le Roy,ou
te predifent les aftres que tu feras ton
Noël cefte année ? & que l'autre luy
HISTOIRES
euft refpondu, que ce feroit en fa mai-
fon auec fa famille.Or congnois-ie biể
dift le Roy que tes aftres font menteu-
fes, car tu voirras, ny Lune, ny Soleil,
ny aftres,ny ciel, ny famille de Noël,&
efpouferas tout maintenant la plus e-
troicte prifon qui foit en la grande
Tour de Londres, & ne bougeras
de là que la fefte ne foit paffée.
Voyla comme fut traicté ce
venerable Aftrologue, de-
mourant prifonnier en
extreme mifere iuf-
ques apres la fefte
defdiée à la nati-
aité de Iefus
Chrift.
Fin de la dixneufiefme hiſtoire,
QUQUQUQN
nününy
PRODIGIE VSE S.
89
"
3
HISTOIRE ADMIRABLE
des flammes de feu,qui ont forty des testes
d'aucuns hommes.
CHAPITRE
XX.
'IL n'y auoit qu'vn feul
Autheur qui eust faict
mention de l'hiftoirequi
'enfuit, combien que fa
fidelité fuft affez prou.
uée, ie ne l'euffe toutef
fois interée en mes prodiges, par ce que
nous n'auons aucun argumét ou conie-
Aureen nature, fur lequel on la puiffe
fondet: neatmoins puis que tant de do-
M
HISTOIRES
Aes plumes fe font empefchées à la def.
crire, & fi grand nombre d'autheurs fi-
delles l'atteftent en leurs œuures, nous
deuons fouz leur foy croire ce qu'ils en
ditent. Tite Line liure ;.decade 3- Cice
ron liure 2. de diuinatione, Valere le
Grand liure t.cha. 6. Frontinus liure 2.
chi.to.Stratagemat. efcriuent qu'apres
que les Scipions, furprins par leurs en-
nem's, eurent efté deffaicts & tuez en
Elpagne, & que Lucius Martius cheua
lier Romain faifoit vae harengue à fes
foldats pour les exhorter à vengeace,ilz
furent eftonnez qu'ils veirent vne gran-
de flamme de feu qui fottoit de fa tefte,
fans qu'il en fuft aucunement endom-
magé, qui fut caufs que les gen fdarmes
efmeus de la vifion de cefte flame prodi.
gieufe,reprindrent cœur,& le tuerent fi
furieufemét fur leurs ennemis qu'ils en
deffirent trente fept mille, fans le grand
nobre de captifs & ineftimables richef-
fes qu'ils ranirent aux Carthaginies.Ces
feuz fantastiques qui ont forty de cer-
tains corps d'homesne font pas apparuz
en vn feul,mais en plufieurs: car le mel
me autheur Tite Liue efcrit en fon pre.
mier liure des chofes memorables de.
PRODIGIE VSES.
90
C
201
1
puis la fondation de Rome le fembla-
ble eftre aduenu à Serue Tulle qui fuc-
ceda en la dignité Royalle àTarquinius
Prifcus: du chef duquel (eſtant encores
ieune enfant) ainfi qu'il dormoit on vid
vne flamme de feu fortir,dent laRoyne
Tanaquil femme dudit Prifcus, afferma
à fon mary que cefte flame luy promet-
toit quelque grad heur & profperité: ce
qui aduint,car non feulemét eſpouſa fa
fille,mais il fut Roy des Romains apres
fon mary. Plutarque & les autres efcri-
uent le femblable d'Alexãdre,lors qu'il
combatoit contre les Barbares eftant au
plus afpre du conflict, on le vid tout en
feu,ce q caufa vne merueilleufe terreur
à fes ennemis. le fçay qu'il y a quelque
Medecin moderne qui efcrit en fes diuer Cardan u
fes hiftoires, le femblable eftre aduenu
de noftre reps à vn fien any en Italie,nó
pas vne feule fois, mais plufieurs. Pline
au lieu où il fait metió du lac Trafimene.
qui fut veu tout en feu, fait aussi quelq
difcours de ces flamesadmirables qui sót
veües autour des corps humains. Áriſto-
te au 1.liure de fes Metheores en traicte´
aufsi:mais pour cófeffer ce qui en eft,ny
del'vn ny de l'autre,ic n'ay fceu colliger
devariet
te rerum.
Mij
HISTOIRES
furquoy elles font fondées, encores que
i'eufle promis d'afsigner les cauſes & tai
fons des aduenemens de noz prodiges:
Si nous ne voulos dire que cela fuft fait
par art,attendu que nous auons veu fou
uent de noftre temps certains bateleurs
vomir & ietter de leurs bouches flam-
mes de feu ardétes, defquelles Atheneus
au liure premier de fes Dipnofophiftes,
chapitre 14.faict aufsi mention. Ce qui
ne peut eftre aduenu (ce me femble)aux
hiftoires mentionnées cy deffus, par ce
que c'eftoient de grands Seigneurs, fur
lefquels ces chofes ont efté experimen-
tées, mefmes entre fi grande multitude
perfonnesque la fraude cuft efté def
couuerte. Le plus expedient doncques
eft de croire que c'eftoient preftiges de
Sathan,lefquels luyeftoient fi familiers
àn ces fiecles là, qu'il en intentoit tous
les jours de nouueaux, comme il eft tef-
moigné en l'Exode des Magiciens de
Pharaon,qui conuertirent les verges en
Serpens,& les eaux des fleuues en fang,
qui font chofes aufsi difficiles, que fai
re fortir des flammes du corps humain.
de
Fin de la vingtiefme histoire.
RODIGTE VSES.
91
11
D
AMOVRS PRODIGIEV
SES.
CHAPITRE X X I.
#
B
1
'AY honte, & fuis pref-
que confuz en moy mef
me, de ce qu'il fault que
ie donne comencement
ices Amours pdigieufes
par les trois plus excel- Plato, A-
lens Philofophes qui furet oncques re- riftote
nommez en la terre: dot l'vna tant diui- Socrates
nemét Philofophé de l'ame,de la nature amoureux
diuine, & de la ftructure admirable de Platon,
I'vniuers, que faint Auguftin à ofé ef-
ciipre & affirmer de luy,que peu de cho-
Les changées,il feroit Chreftié, Le fecód Ariftote
Mili
HISTOIRES
a tant bien voltigé par les elemens,tant
methodiquemettraicté les fecrets de na
ture,& autres chofes fenfibles, qu'il re-
Socrates. luift entre le refte des Philofophes, co-
me le Soleil entre les aftres. Le tiers,ou
tre la doctrine qui luy à efté commune
auec les deux autres, encore a il eu vne
telle fanctimonie & aornement de
meurs,qu'il a efté nombré entre les fept
fages de Grece. Er neantmoins combie
qu'ilz ayent curieufement racherché les
fecrets des cieux, la nature, effence, &
reffort de toutes les chofes côtenuës ou
pourpris de la terre, fi eft ce qu'ils n'ōt
point encore efté fi rufez, ne fi bien ar
mez des fecrets de leurs fciences, qu'ilz
ayent peu cognoiftre la nature d'vn fi¸
pufille, & delicat animal come eft la fé-
me,ny mefmes fe garder de fes furieux
affaulx. Tout ce grand tourbillon de
Ifocrates. Philofophie,auquel Ariftote s'eft plon
Demofthe gé depuis le berceau iufques au fepul
chre, ne l'a peu fi bien mortifier, qu'il
n'ayt efté amoureureux d'vne femme
Hermia publique nommée Hermie: l'amour de
a inys d'a laquelle l'enflamma fi bien, que non
feulement il fe cófommoit à veuë d'œil,
mais ce qui eft plus alicné d'va Philo-
ne
·
rftote.
PRODIGIE VSE S.
92
fophe, & qui merite d'eftre compté en-
tre les prodiges, il l'adoroit, & luy fai-
foit des (acrifices, come Origene cfcrit:
Dequoy accufé par Demophilus, il fut
contraint d'abandonner Athenes, où il
auoit enfeigné trente ans, & fe fauuer à
la fuite. Platon (lequel feul entre les Phi
lofophes a merité le nom de diuin) u'a
point efté fi fuperftitieux qu'il n'ait vou
lu fçauoir que c'eftoit que l'humanité,
& ne s'eft point tantarretté à rechercher
les Idées, qu'il n'ait quelquesfois voulu
auffi contempler & manier les corps fo-
lides,come il eft notoire en Archenaffa,
laquelle combien qu'elle fe fuft profti-
´tuée à vne infinité d'autres en fa ieunef
fe,fi eft ce que lors qu'elle fut abandon-
née des autres, Platon en fut heritier,&
demeura fi bien embabouyné ce pauure
Philofophe,qu'il ne l'aymoit pas feule-
ment, mais refonnoit fouucat certains
vers à fa louange, & fe iamentoit de ce.
qu'amour le tenoit intrinqué aux rides
d'vne vieille,comme Atheneus autheur
Grec enfeigne au liure 13. de fes Dipno.
fophiftes. Socrates duquel la maicité &
grauité à tat efté celebrée par les ancies
qu'on a efcrit de luy ce pdige,q il eftoit
Arche
rafa amie
de Platon
Miiij
HISTOIRES
toufiours de meſine face, fans que pour,
aucune eclipfe de fortune, profpere ou
aduerfe,on ait trouué mutation en luy,
fi eft ce qu'il n'a point efté fi refroigné,
Afpafia critique ou feuere en les actios, qu'il ne
amye de fe foit quelquefois adoucy aupres de fa
Socrates, fauorite Afpafie,comme Clearchus no
a laiffé par efcrit, liure premier de fes a-
mours.Et come i'ay mis en ieu ces trois,
encore en pourrois le recéfer grád nom
bre d'autres, comme Demofthene, Ifo.
crate, Pericle, & plufieurs autres: les a
mours lafciues defquels font fi fouuent
defcouuertes par les hiftoriés Grecs, que
en les lifant ie me fuis efmerueillé com.
me ce grad torrent de fcience & fag effe
n'a peu fibien modererieurs flammes,
que la fumée n'en foit paruenue à la po.
fterité. C'eft pourquoy Lais,tant renom
niés entre les femmes perdues,fe mift vn
jour en cholere contre quelqu'vn qui
louoit fort affectueufemet les mœurs,la
vie,& fur tout la doctrine & fageffe des
Philofophes d'Athenes,& luy dift: le ne
fçay (dift elle)quel eft leur fçauoir, n'en
quelle fcience, en quels liures eftudiec
voz Philofophes que vous celebrez tát,
mais bie fçayie moy eftant femme, &
PRODIGIE VSES.
93
C
SCO
fans auoir efté à Athenes, ie les voy fou
uent venir icy à mon efcolle, & de Philo
fophes deuiennent amoureux. Laiffons
docques les Philofophes en repos,& re
cerchons les autres: car qui voudroit
faire vn Catalogne de tous ceux qui fe
font laiffez tranfporter à l'amour,il n'en
faudroit pas feulemet faire vn chapitre,
maís vn liure entier. Menetor(comme
Athénec recite) faict mention d'vaehi
Eftoire amoureufe digne de noz prodiges
parce qu'il n'eft rien plus rare en nature,
que de voir celle qui aime bien vouloir
faire part à vne autre de ce qui luy eft fi
cher ce qui eft routesfois aduenuen la
notable hiftoire que nous allos defcrip-
re.Athenée donques fait mention d'v
ne Dame impudique fort renomée en
beauté,qui fe nommoit Plangon Mile-
fienne, laquelle ainfi qu'elle eftoir extre
me en beauré.auffi eftoit elle fouuét re
quife de plufieurs grads feigneurs: mais
entre autres elle auoit pour fes ordinai
res delices vn ieune enfát Colophonie,
de beauté fort exquife,lequel auoit meil
leure part en elle que les autres.Neant-
moins comme ces amours lafciues ont
le plus fouuét vn filegier fondemet que
HISTOIRES
*
tout l'edifice s'en va à la fin en ruýne:
Ainfi furaint il vne eclipfe entre Plan-
gon & fon amy, parce qu'elle entendit
qu'il auoit quelquefois efté aymé d'vite
autre qui s'appelloit Bachide Samienne
qui ne luy eftoit en rien inferieure en
beauté ou bone grace.Affaillie ocques
de cefte nouuelle ialoufie, elle delibera
de faire treues d'amours, & dōner con-
gé à ce ieune gentil'homme. Ce ieune
enfant qui euft mieux aimé mourir mil
le-fois,que de fe voir eftranger de celle
qui eftoit le fiege de vie,commença à la
cuider cherir & careffer come de couflu-
me, mais elle ià refroidie come vn glai-
çon de montaigne,ne tenoit compte de
toutes fes plaintes, foufpirs, & lamenta-
tios:ains elle le pria de ne fe trouueria.
mais la part ou elle le peuft veoir, fans
luy faire autrement entendre la caufe de
fa hayne:l'éfant touché au plus vif de fó
cœur de ce nouueau refuz,ſe profternát
à fes pieds tout baigné de larmes, luj diſt
qu'il le defferoit proptemét luy mefme,
fi elle ne foulageoit fon martire pai l'in.
Aluece de quelque gratieux rayon de pi.
tie Pla ngon combatue de rage,de pitié
& d'amour, luy dift ne te trouue de ta
PRODIGIE VSES.
94
vie deuat moy, fi tu ne me faits prefent
de la chaine d'or tant celebree qu'a Ba-
chide Samienne. L'enfant fans autre re-
plique s'en part en diligence pour ren-
coniter Bachide,à laquelle ayat fait en-
tendre de point en point la fureur de fes
flames, & l'ardáte amitié qu'il portoit à
Plangó,vaincue de pitié & d'amour,lay
donna fa chaine,auec la charge qu'il en
fernit vn prefent foudain à celle qui le
tourmentoit ainfi: enquoy elle fe mon-
ftra fort liberalle & magnifique, veu que
les historiens efcriuent que tous les tre-
fors qu'elle auoit peu efpuifer toute la
vie de ceux qui l'auoiết aymée, eftoient
fonduz pour mettre en cefte chaine:qui
eftoit de monftrucufe groffeur:mefmes
qu'elle la gardoit auec grande curiofité
pour fe foulager en vieilleffe,fi la fortu-
ne cuft permis qu'elle euft efté furprinfe
de pauureté. L'enfant fe voyat poffeder
ce qu'il auoit tant fouuent defiré, s'en
vint trouuer Plangon, & luy offrant la
chaine, luy fift entendre la liberalité de
fon ancienne amoureufe,de laquelle ny
le temps,ny la diftance des lieux n'auoit
peu efteindre l'amitié.Plangon efpoué-
tee de l'amitié & liberalité de fa compa-
HISTOIRES
gne en amours,qui auoit bien ofé don-
ner en vn coup ce qu'elle auoit amaſſé
en la vie & mefme à fon ennemye & cố
paigne en amours,ayant le cueur gene-
reux,& ne luy voulant ceder ny en ami-
tie ny en liberalité,luy renuoya fa chai-
ne:aima l'enfant plus ardemment qu'el
le n'auoit oncques fait,mefme ce qui eft
plus pdigieux,fift part à Bachide de fes
amours,& voulut que l'enfant fuft.com
mun à elles deux: Dont les Grecs en ad-
miration la nommerent depuis Pafiphi
le. Puis que nous fommes fi auant en-
trez en la matiere des amours pdigieu
fes il nous fault rechercher les hiftoires
les plus rares & efmerueillables, entre
lefquelles ie ne me recorde point qu'ily
ait eu Dames en tout le monde qui ayét
demené l'amour auec plus grande mer
ueille,ne qui ayent laifié vn plus eternel
tefmoignage à la pofterité de leurs vies
diffolues & lafciues, que Lamie, Flore,&
Lais,defquelles ie defcripray la vie felő
que Faufanias Grec,& Manili' Latin en
leurs liures qu'ils ont efcript des illu-
ftres femmes amoureuſes. Mais fur tout
iéfuiuray Anthonius de Guevara, Euef
que de Monodemo en vn docte traicte
PRODIGIE VSES,
95
qu'il a faict de cefte matiere. Ces trois
Dames ont efté les trois plus belles, &
plus fameufes femmes modaines qui fu
rent iamais nées co l'afie,& nourries en
Europe, & defquels les Hiftoriogra-
phes ont plus parlé, & par qui plus de
Princes font venuz à perdition. Il eſt ef-
crit de ces trois quafi par prodige,qu'el·
es charmoient fi bien ceux qui les ay-
noient, qu'elles ne furét onc laiffées de
ucun Prince qui les ait aymées,& fi ne
eirent one requefte de chofe qui leur
uft refutée. Et fi eft encore efcrit de ces
rois femmes, qu'elles ne fe moquerent
amais d'hōme, n'aulsi hōme ne ſe mo.
jua d'elle. Les Hiftoriens efcriuent ces
rois Courtifanes durant leur vie auoir
fté les trois plus riches Courtifanes du
nonde, & apres leur decés auoir laiflé
lus grande memoire d'elles: car chacu-
e eut ftatue des peuples où elles mou-
urent.Chacune de ces trois outre le do
le beauté, auoit encore quelque chofe
le particulier pour alecher à les aymer.
a Pathiere ou Lamie prenoit fes amou
eux, procedoit d'vn regard: car partes
raicts de fes yeux elle enflammoit les
ommes, Flore per fon eloquéce admi.
11ISTOIRES
rable.Lais par fa douceur & par l'harmo
nie de fon chant plaifant.Leroy Deme-
trius foudain qil cut receu vn trait d'œil
de Lamie, il fut prins au filé, & ce nou-
ucau feu par interuale de temps gaigna
tant fur foname, qu'il ne viuoit pl" que
en elle: & no feulemét luy donnoit tout
ce qu'il auoit,mais d'auấtage abandon.
na la femme Euxonie pour fuiure faLa-
mie. Plutarque recite en la vie de Deme-
trie, que luy ayant les Atheniens donné
douze cens talents d'argent pour ayder
à payer fa gendarmerie,il filt prefent de
toute la fomme à Lamie: Dequoy les A-
theniens furet fort indignez devoir leur
argét fi mal employé. Ce miferable Roy
Demetric eftoit fi extrememet paſsion-
né de fa Lamie, qu'il la reueroit comme
quelq deité, iuroit par elle,come il euft
fait par les Dieux: mais la fortune qui
trenche le filet aux delices,& qui met fin
à toutes entreprifes, permift que Lamie
mourut,dequoy ce pauure Roy fe fentit
tellement outré,qu'aucuns ont efcit de
luy, qu'il la baifa & embrafla apres fa
no.Et non content de cefte idolatrie,
il la fift enfeuelir au deuant d'vne fene-
ftre de fa maifon,& quand quelqu'vn de
PRODIGIE VSES. 96
fes fauoris l'interrogea pour quelle oc-
cafion il l'auoit fait inhumer en ce lieu,
il luy refpondit en foufpirant profonde-
ment: Le lien d'amitié de Lamie me fer-
refi fort le cœur, que ie ne feay en quoy
fatisfaire à l'amour qu'elle m'a porté,&
à l'obligation que i'auois à l'aymer,fino
de la mettre en tel lieu que mes pauures
yeux s'exercent tous les iours à la plo-
Derer, & mon trifte cœur à la penſer. Le
dueil & regret qu'eut Demetrie pour la
mort de Lamie fut fi grand & fi extreme
que tous les Philofophes d'Athenes fu-
rent empefchez à difputer laquelle des
deux chofes eftoit plus à eftimer, ou les
pleurs & dueil qu'il menoit, ou les ri-
cheffes qu'il auoit defpendues en les ob
feques & popes funebres. Vn an & deur
moys mourut le Roy Demetrie apres la
mort de Lamie. La feconde amoureuſe
dont auons faict mention cy deffus, fe
nommoit Lais,qui eftoit fille du grand
facrificateur du temple d'Apollon,hom
me fi experimété en l'art de Magic,qu'il
prophetifa la perditon de la fille incon-
tinent apres fa natiuité.Cefte Lais(com
me fa compagnie) eut vn Roy pour a-
my, ce fut le renommé Pyrrhus, auec
HISTOIRES
lequel elle alla en Italie,lors qu'il y alla
pour faire la guerre aux Romains,& de-
meura long temps à fon camp,puis s'en
retourna auec luy de la guerre: Toutef
fois il eft efcrit d'elle, que iamais ne fe
voulut abandonner à vn home feul.Ce-
fte Lais eftoit tant bien accóplie de tou-
re perfection de beauté & autres dons de
grace, que fi elle euft voulu fe contenir
& n'en aymer qa'vn feul,il n'y cuft eu fi
conftant Prince au monde qui ne fe fuſt
perdu apres elle, & qne lay cuft octroyé
ce qu'elle luy euft demádé. Eftant de re-
tour de l'Italie en la Grece,elle fe retira
à Corinthe, comme efcrit Aulugele, &
là fut pourfuyuie de maints Roys & fei-
gneurs, qu'elle pluma fi bien qu'elle ne
leur laiffoit que la parolle pour racom-
pter leurs pafsions, car elle a efté cele.
brée pour l'vne des femmes du monde
qui fçauoit aussi bien faire profiter fes
amours. lfe lift vn prodige d'elle qui
ne fut oncques leu ny entendu d'autre
que d'elle:c'eft qu'elle ne fe moftra onc.
ques
affectionnée à homme, ny ne fut
iamais haye d'homme qui l'euft con-
gneüe. Cefte Lais mourut en la ville de
Corinthe, aagée de foixante & douze
ans:
RODIGIE VSES.
97
C
1:0
I
200
ef
12
ans: La mort de laquelle fut par beau-
coup de matrones defirée, & de beau-
coup d'amoureux plainte. La troifief-
me Dame mondaine fe nomma Flora,
qui eftoit Italienne,qui furmóta en ex-
traction & generofité, les deux autres:
Car elle eftoit y ffue d'vn certain cheua.
lier Romain,fort renommé en faict de
guerre, lequel deceda auec fa femme, &
laifferent cefte fille agée de quinze ans,
chargée de richeffes,doüée de grád beau
ié,& orpheline de tous parens: En for-
te que come la ieune Dame Flore, euft:
ieuneffe,richeife, liberté & beauté, lef-
quels font les plus grands maquereaux
du monde,pour faire gliffer vne femme
fe voyat auec tous fes moyens,determi-
na s'en aller à la guerre d'Afrique, où ei-
le mift à l'enquat fa perfonae & fon hó-
neur. Cefte Flora floriffoit & triumpha
du teps de la premiere guerie Punique,
lors que le Conful Mantle fut enuoyé à
Cartage,lequel defpendit plus d'argent
à faire l'amour à Flora,qu'auec fes enne
mis. Et comme Fire eftoit ytfue de ra-
ce plus genereufe que les deux autres
aufsi voulut elle voler plus hault, & fe
reffentir de fa grandeur: car il eut le dit
N
HISTOIRES.
point qu'elle fe foit proftituée à petis
copagnons,come Lais,ou Lamie,& par
tant elle mift vn eferiteau à fa porte, qui
difoit: Roy, Prince, Dictateur, Conful,
Cenfeur, Pontife & Quefteur pourront
heurter & entrer ceas: & n'y miſt point
Empereur ny Cefar:car ces deux noms.
illuftres ne furent de logiemps creéz a-
pres par les Romais: de forte qu'elle ne
fe voulut oncques abadonner qu'à per
fonne de haute lignée,de grande digni
té,& de grandes richeffes,& difoit ordi-
airement que la femme de grade beau
té fera autant eftimée qu'elle fe prife &
cftime. Laïs & Flore efteyent de cótrai.
re façon de faire: car Lais premier ſe fai
foit payer qu'on euft fa iouïffauce: mais
Flore fans faire femblant d'Orny d'Ar-
gent,fe laiffoit gouuerner. Et eftant vn
iour interroguée de cela, refpondit: Ie
done ma perfonne aux Princes & Barós
illuftres, afin qu'ils facet auec moy com
ne illuftres:carie vous iure. par to noz
Dieux,qu'oncques home ne me dōna fi
peu, que ie n'euffe plus que je ne preten
dois,& au double de ce que i'euffe demá
dé. Et difoir la fage femme ne devoit
demander pris à fon amoureux pour les
PRODIGIE VSES..
98
71
gracieux plaifir qu'elle luy faict, mais
pluftoft pour l'amour qu'elle luy poite,
par-ce que toutes chofes du monde ont
certain pris, excepté l'amour, lequel ne'
fe peut payer qu'auec amour. Tous les
Ambafladeurs demōde quivenoyét en
Italie apporroicht autat de cóptes de la
beauté & generofité de Flora, que de la
republique Romaine,pource qu'il fem-
bloit chofe monftrueufe de veoir la ri-
cheffe de fa maifon,fa beauté, les Prices
& feigneurs dót elle eftoit requife, & les
prefens qu'on luy faifoit: le iour qu'elle
fe pmenoit à Rome à cheual, elle don-
noit affez d'occafio de parler d'elle pour
vn mois entier. Elle mourut aagée de
foixante ans, & laiffa le peuple Romain
fon heritier, & auoir tant de ioyaux &
richeffes, que lon eftimoit la valeur de
fes meubles fuffifans pour refaire les
murs de Rome,& encore pour defenga-.
ger la republique.Faifant fin à ces fem-
mes,il no' faut rechercher quelque cho
fe de plus eftrange en noz amours pro-
digieufes: Mais que dirons nous des a-
mours monstrueufes de ce Taureau ba
nier Nero?qui ne fe cotétoit pas d'auoir
diffamé vne infinité de filles, & fémes,
Nij:
HISTOIRES
vierges Veftales, mais encore fift-il cha-
firer vn beau ieune enfant, qui fe nom.
moit Sporus,le penfant transformer en
femme,lequel il efpoufa publiquement
auec grande folennité,luy afsigma dou-
aire & le retint pour femme come Cor-
neille, & Suetone efcripuent. Ie ne fçay
fiie dois appeller amour pdigieufe ou
folie prodigieufe, celle qu'efcript Hero-
dote,de la fille de Cheopes Roy d'Egy
pte. Ledict Cheopes ayant efpuifé, tous
fes trefors, mefine employé ceat mille
ouuriers pour faire conftruire vne Pira-
mide,fe voyat defnué de finances,com-
manda à fa fille qu'elle fe proftituaft,&
qu'elle expofaft fon hōneur au plus of-
frant:ce qu'elle exécuta, requerant à cha
cun qui venoit deuers elle, luy donner
vne pierre,& du gaing qui fortit de fon
impudicité, fat baftie la Piramide qui
eft au milieu des trois, vis à vis de la grá
de portant en chacun front cet cinquá.
te pieds: laquelle à efté celebrée étre les
merueilles du mõde. Ludouieus Varto-
man' efcrit vne autre façon de faire l'a-.
mour,qui eft pour le iourd'huy en vfage
en certaine prouince de l'Indie noméc
Tarnaflar, laquelle n'eft pas mois pro-
PRODIGIE VSES.
99
digieufe que la precedente,& fi en a veu
l'experience. Il eft efcript que quad quel-
que ieune homme eft amoureux de quel
que Dame & qu'il defire luy faire enten-
dre le feu de fes amours,il prend vne pie
ce de drap trempée dans l'huyle, y met-
tant le feu, puis la couche fur fon bras
tout nud,& endure cefte flame iufques
à ce que la piece foit toute confommée,
fars mõfter aucú figne ou indice de dou
leur,teftifiant par cela qu'il eft fi fort em
brafé des amours de fa Dame,qu'il n'y a
efpece de tourment ou martyre foubs le
Ciel,qu'il ne voufift patirpour elle.Mais
afin de nous degoufter des amours fales
& ordes,ie veux monftrer qu'ilfe trouue
des prodiges aux amours chattes & ver-
tueufes,combien que i'en aye affez pro
pofé d'exemples en mes hiftoires tragi-
ques. Que ce peut il produire de pl pro
digieux en nature,que de fe vouloir fa-
crifier foy-mefme pour accompagner à
la mort la perfonne qu'on ayme?Et ne-
antmoins il fe trouue vne infinité d'ex-
emples de femmes, lefquelles font plus
tendres,apprehenfiues, & timides que
les hommes. La chafte Porcia fille de
Caton fut fi feruante on l'amitié qu'elle
HISTOIRES
Valere
lin.A.
Valere
Liu. 4.
portoit à fon mary Brut,qu'apres quel
le eut entédu qu'il auoit cftétué en Thof
falie aux champs Philippiques,ne poü-
ant promptement recouuier de couteau
pour le facrifier:elle deuora des char-
bons vifs & ardeus. Cleopatra dernie
re Royne d'Egypte ne ceda rien en ami
tié à la precedente: car ayant entendu
la mort de fon mary Anthoine,encore
qu'elle fuft curieufement gardée par O.
aue Cefar, qui auoit peur qu'elle ne
fe tuaft,fi eft ce qu'on ne la peut empef-
cher qu'elle ne luy fift bien toft compai
gaie apres fa mort,& par.vn genre de
tourment bien cruel : car elle fe fift de-
uorer aux ferpés, comme Appianus Ale
xádrinus efcrit, Mettros nous en oubly
Arthemife Royne de Carie en Gręce ?la
quelle apres qu'elle eut entendu la mort
du Roy Maufolus fon mary,elle eſpui-
fa prefque toute l'humidité de fo corps
par larmes, & apres l'auoir bié l'amenté
elle fift faire vn monumet fi excellemét
elabouré qu'il a efté mis entre les mer-
ueilles du mode, mais encore nó cótéte
de cela,eftimat que le corps de celuy qui
auoit efté l'organe de fa vie,n'eftoit af
fez honoré d'vne tát fuperbe fepulture,
PRODIGIEVSES
100
elle voulut luy feruir de fepulchre, & fift
rediger tous les os de fon mary en poul-
dre bien fubtile,&ne ceffa d'en mettre
& fer ordinairement en fon breuuage,
tant qu'elle les euft tous confommez.
Qui ne fera docques efmerueillé de ces
flammes & agitations prodigieufes d'a·
mour?lefquelles enchantent, charment
& fi bien alichent les fens humains,que
non feulement elles cheminent incura
bles par toutes les plus fenfibles parties
de nos ames: mais, qui plus eft, le plus
fouuét elles nous font deuenir infenfez,
frenetiques, & brutaux, comme il eft
monftré en ce ieune enfant de l'vne des Voy de ce
meilleures maisons d'Athenes, lequel cy vn ex-
mourut de dueil, pour ce qu'on ne luy emple pa.
vouloit permettre cherir vne ftatuë de reil en A-
Venus,de laquelle il eftoit furieufement thenée lib.
enamouré.Encore eft-il bien plus eftrá- 13.cap.29.
ge que l'aguillon contagieux de ceft a-
moureux venin, ne touche pas feulemet
les creatures raiſonnables,mais mefmes
le fentimét en paruiet & penetre iufques
aux beftes brutes, cõe Plutarque tefmoi
gne,d'vn Elephát qui fut corriual d'Ari. Pluar, an
ftophanes Grámairien d'Alexandrie:car dialogue
tous deux aymoiết vne chapeliere, mais où il dif
Niiii
HISTOIRES
pute fi les l'Elephant ne faifoit pas moins fon de-
beftes bi uoir de luy exprimer & monftrer par fi-
tes fenty gnes & geftes amoureux l'amour qu'il
de rafn. luy porto t, que faifoit le Graminaitien
auec fon eloquéce. C'eft vne chofe eftrá-
ge que les beltes brutes n'aimet pas feu-
lement les creatures raifonnables, mais
elles fe fentét quelquefois fi preffées de
leurs paffions,qu'elles vfent de violence
à l'endroit des filles & femmes. Edouart
en fes liures de l'hiftoire des animaux ef
cript, qu'il y a certains genres de Singes
roux aux regios d'Indie, defquels ils fót
cotraint de fe prendre garde qu ils n'ap
prochent des villages,par-ce que quand
ils font efchauffez de leurs fureurs natu
relles, ils ne pardonnent ny a fille ny a
femme:de forte qu'il fé trouue fouuét
de violées,principallemét celles que ces
mefchantes beftes peuuent apprehéder
au defpourueu. Il n'eft rien plus certain
ny vulgaire en Alemaigne q ce que def
cript Saxo, liure to.de fon hiftoire des
Dánois,qu'vn Ours en Sueue cherchát
fa proye par les mõtaignes, rencótra de
fortune vne bergere,laquelle il empor-
ta en fa cauerne, & au lieu de la deuorer,
il couertit fa faim en plaifir: laquelle ef-
PRODIGIE VS IS.
101
chappée de fes mains furuefcut tant de
teps apres,qu'elle a depuis efté veue vi-
ue de plufieurs milliers de perfonnes. En
core eft il plus efmerueillable, que la fa
reur & violence de l'amour cft fi grāde,
que les beftes brutes, farouches & cruel
les nefen reffentét pas feulement,mais
(qui plus eft)les arbres & plantes vege-
tables, efquels nous recognoiffons cer
tains fimulachres & rayons d'amour:de
forte qu'ainfi que Theophrafte & Pline
Sont efcript,il y a quelques arbres & pla-
tes,efquelles fi vous tolliffez les males,
& les efloignez des femelles, elles flaitri
ront,& demeureront en perpetuelle fte.
rillité,comme nous voyons à l'œil de la
vigne qui embraffe l'Ormeau, s'efgaye,
& s'efiouift de fa prefence: mefines le Li
arre qui eft fi amoureux de certains ar-
bres,qu'il leur faict copagnie apres leur Alciat en
mort.Ce qui a donné occafion aux an- fes Emble
ciens,lors qu'ils vouloiét defpeindre v- mes.
ne parfaicte amitié de l'exprimer parvn
tronc d'arbre mort,enuirōné de Liarre.
Encore adioulteray ie (pour faire fin)
vne chofe plus prodigieufe, que les bos
fecretaires de nature ont recogneu quel
de fecrette amitié entre les
#que rayon
S
HISTOIRES
L'or & le
dif argent
Amoureux
I'vn de
l'autre.
metaulx & les pierres. Pour ce regard
L'Aymat aime le fer,l'attire, l'ayat attiré
le retient, de forte qu'il femble eftre tou
ché de quelqueialoufie ou regret quand
on le luy tollift. Puiffance merueilleufe
d'amitié, qui s'eftend mefmes iufques
aux metaulx, efquels on defcouure de
prodigieux effects d'amitié, ce qui fe
peut experimenter en l'Or, lequel
nous voyons fi manifeftement
affecté au mercure,qu'il le
plonge incontinent de-
dans, comme quafi
rauy, & forcé
par quelque
furieux a-
mour.
Fin de la vingt-vnieſme hiſtoire.
PRO DICIE V SES.
102
HISTOIRE
PRODIGI EV-
fe d'en Monftre du vetre duquel il fortoit
un autre homme tout entier,referué la teste.
CHAPITRF XXII.
CBL LVS Lucanus Phi-
lofophe Grec,en certain
opufcule qu'il a fait de
la natute de l'vniuers, trai
&tant de la generatio,no
enfeigne que nous n'al-
pas au facré Mariage pour la volu-
pté & plaifir(le que Itoutesfois n'é peut
eftre abfét)mais q nre pricipale intétio
doit eltre de pcréer lignée car les defirs
liōs
HISTOIRES
que la diuine prouidence a donnez aux
hommes pour la congrefsion,n'ont pas
efté ordonnez pour le plaifir feulemét,
mais pour la perpetuelle conferuation
& permanatice de l'efpece. Et pour ce
qu'il eftoit impoflible que l'homme nay
mortel,vefcuft perpetuellement, Dieu a
fupplié ce default par continue & perpe
tuelle generation, afin que la terre fuft
multipliée,les Republiques peuplées,&
les focietez humaines cóferuées. En co-
fideration dequoy,il faut rettácher tou-
tes generations qui fe font contre l'or
dōnance de nature,par ce que le plus fou
uent le fruit qui en fort,eft immunde,
miferable,móftrueux,vicieux,odieux &
deteftable aux efpritz,aux Dæmons,aux
hommes & familles.Et de telz attouche
mens illicites nailient quelquefois plu
fieurs enfantemensmonftrueux:comme
celuy lequel nous voyons figuré cy def
fus, du ventre duquel il fortoit vn au-
tre homme,bien formé de tous les mem
bres,referué la tefte. Et ceft homme e-
foit aagé de quarante ans,lors qu'il fut
veu en la Fráce,l'an mil cinq ceus tren-
re.Et portoit ainfi ce corps cntre fes bras
auec fi grade merueille que tout le mõ-
PRODIGIEVSES.
103
5
20
de s'affembloit à grades troupes pour le
veoir. Et dict on qu'il auoit efté engen.
dré de quelque féme perdue,qui fe pro-
itituot à tout le monde indifferem.
ment. Ie me recorde de l'auoir veu à Va-
lence, ainfi que le te l'ay fait pourtraire
icy, du temps que monfieur de Coras y
enfeignoit les loix Ciuiles. Depuis on
l'a veu pres Paris, en vn bourg appellé
Montlchery,comme plufieurs m'ont at-
tefté,melmes le bon homme Iean Lon-
gis. Libraire en cefte Vniuerfité, lequel
m'a affeuré qu'on l'auoit prins audict
Mõtlehery pour celuy qui portoit ce
Monftre,de forte qu'on l'inter
rogeoit, qu'eftoit deuenu
ce Monftre qu'on a-
uoit veu le temps
paffé fortir de
fon corps.
Fin de lavingt deuxiefme histoire,
೧೧೧೧೮
QUQUNU
3
HISTOIRES
L'hiftoire
de l'herbe
à laquelle
ce chien
est atta-
ché n'est
d'efcripte
qu'à la fin
de ce cha.
pitre
HISTOIRES ME MO RA-
bles de plufieurs Plantes avec les proprietez
vertux d'icelle: „er femble de la prodigieuſe ra.
cine de Baara, deferipte par Iofephus autbear
Hebrew.
CHAPITRE XXI I I.
Ly a quelque chofe
digne d'eftre cofiderée ·
en toutes les principa
les parties de Medeci
ne, certainement c'eſt
celle qui verfe en con-
gnoiffance & recherche de la nature &
proprieté des plantes, car outre la com
PRODIGIE VSES.
104
1
པ
.
mune vtilité qu'elles apportét au genre L'antiqui
humain, encore y delcouurirons nous té des her-
vne antiquité fi grande que nous ne la bes.
pourrons apprehéder, fans vne extreme
admiration: Car eftant profque tous les
ars inuétez fi toft que l'homme fut crée
de Dieu, par apres augmentez par l'in
duftrie de plufieurs, les feules herbes &
plates foudain apres la creation des Ele
mens, & lors qu'il n'y auoit encore ho-
me viuant fur terse, fortirent (fuyuant
le commandement du Seigneur) des.
cauernes & entrailles de la terre garnies..
de leurs propres & diuines vertuz: Car
outre l'affeurance que ce grand legifla-
teur de noftre Dieu, Moyfe nous donne
de cecy en l'exode,encore y pourrosbie Les anci-
adioufter le tesmoignage des anciens
Poëtes,Grecz,come d'Orphée,Mufée, & Grecz ont
Hefiode, qui ont traicté la louange du traicte des.
Pouliot, comme aufsi a faict Homeie plantes,
celle de l'Alifier & autres,côme en fem-
blable Pithagoras a loué l'Efchallotte,
Cryfippus le Chou, Zeno le Caprier.
Encore eft-ce chofe plus eftrange que
Salomon Roy des luifs, Euax Roy
des Arabes, Juba Roy de Mauritanie.
ont efté fort curieux, non feulement
enspoetes
HISTOIRES
Herbes
qui ont
prins leurs
noms des
Roys.
de congnoiftre les plantes, ains la plus
part d'eux en ont diligemment efcript.
Autres ont entretenu grás Philofophes
& Arboristes en plufieurs deferts de l'A-
fic, Europe & Afrique, pour defcouurir
les fecrets des herbes & plantes, Encore
cft ce chofe pl' efinerueillable,q grand'
nombre de plantes bien renommées,
ont prins leurs noms de plufieurs Rois,
Princes, Empereurs & Monarques, có-
me la Gétiane a prins fon nom de Gen-
tius Roy des Illyries, La Lyzimachie de
Lyzimachus Roy des Macedoniés.Teu
crium a efté inuentée par Theucer, l'A-
chilea d'Achiles, l'Arthemifia d'Arthe-
mile Royne de Carie Mais nous nous
arreftos ce me femble,par trop à recher-
cherfautiquité & louange des plantes.
Refte doncques, fuyuant noftre couftu-
me, d'auifer fi nous pourros trouuer es
herbes quelque chofe de monftrueux,
prodigieux oueftrange, comme nous a-
ons faict en la plus part des autres
chofes contenues fouz la concauité des
cieux.
En Gree Les anciés ont recognu ie ne fçay quoy
Agnes d'efmerueillable en vne pláte qu'ils ap-
ligos. pellent l'Agnus caftus,qui a les fucilles
femblables
PRODIGIE VSES.
105
femblables à celle de l'Oliuier: car pref. Cefte plan
que to' ceux,qui ont efcript de la nature te croft
& proprieté de cefte plante,difét qu'elle en arbre.
refifte au peché de la chair: Et que ceux liya deux .
qui la portent fur eux, ou qui en boyuét fortes d'A-
le fuc,ne font iamais tentez d'inconti gnus Ca-
nencé:& pour cefte occafió les filles an-ftus,l'vn
ciennement portoient des branches & blanc &
rameaux de cefte herbe en leur main,ou l'autre
en couronnoient leur chef,penfant par noir croift
ce moye amortir & efteindre les ardeurs à la gran-
de la chair.Diofcoride,cha.15.de fo pre- deur des
mier liure de l'hiftoire des plantes, dict faulx.
que les Grecz ont nommé ceft arbre A
gnos,c'eft a dire chafte,par ce que les da
mes qui iadis en la cité d'Athenes gar-
doiét chafteté & facrifices de Ceres, fai-
foient leurs couches d'agnus cafus.
Herbes
Tout ainfi que nous auons defcript propres
la fiugularité de l'Agnus caftus,qui rend pour les
les perfonnes chaftes, aufli nous fault i filles
maintenant faire mention d'vne autre femmes
herbe du tout contraire à la precedente, lafciues,
& quafi fon ennemye capitalle, car elle
rend ceux qui en vfent lafcifz, promptz La Sa'y-
& defreiglez aux actes venerieus.
Les anciés ont nomé cefle herbe Saty
rium,parce que ce furent les Satyres &
viй vient
en abon-
HISTOIRES
dance en Dieux fauuages qui furent inufteurs de
Alemai- cefte pláte,pour mieux fatisfaire à leurs
gne fe lafciuetez & concupifcences, lors qu'ils
trouue con alloient ioüer par les forefts & cauernes
fumiere auec les Nymphes.
met és iar
dins
On l'ap
telle en
France
Les Grecs l'ont nomée Orchis, ou Cy
, prex noforchis,pour ce qu'elle a fa racine fé-
leur blable à deux couillons dechie, de forte
Sabloneux qu'il femble q nature ait voulu leiffer ql
que marque & enfeigne en ceſte planté,
pour moftrer fes merueilleux effects aux
cuates naturelles. Ceux doncques,dic
couillon de Diofcoride au 22.chap.de fö troifiefme
chien. liure des plátes, qui defirétauoir la cópai
Herb: pro gnie des femes,doiuét vfer de cefte raci-
pre pour ne,pour autat qu'elle red les homes pl
les homes, propts à l'exercice de Venus,mefine ace
qui ne qu'o diet fa racine tenue en la main,prơ
uent fatif uoque à defirer le plaifir de la femme. En
faire a
core yail vne chole digne dec5fideratio
Leurs fem- en ceite plate,& quafi pdigieufe,c'eft q
myas.
pess
l'ene de fes deux racines, q refleblet(co-
me nous auons dict)aux genitoires d'vn
chie,excite defmefurémét aux actes ve-
neriques. L'autreracine quieft vn peu pl
petite,eftein&t & empefchele defii de la
chair,deforte qu'vne mefme plate appor
te le mal & le remede.Pline, Diofco.ide
PRODIGIE VSES.
106
& Galien font autheurs de cecy,mefmes
Diofcoride efcrit q les femmes en Thef-
falie donnét à boire de la racine de celle
qui eft la pl' charneufe aux homes pour
les induire aux actes de Venus.Auffi,le.
Aeur,ne veuxie oublier à t'aduertir que
ta n'efperes point de moy en ce traité
de prodiges des plantes, les defcriptios,
facultez, temperamens & diuifions d'i-
celles,par ce que ceft œuure feroit excef
fif,& excederoit les limites de mon ſub-
iect:mefme que Diofcoride, Theophra-
fte, Galien, Pline, Matheolus, Fuſche,
Ruel & plufieurs autres, t'ont tans bien
fatisfait en cela, qu'il ne fe peut rien
defirer qu'ils n'ayent defcrit:ce quei ay
bien voulu mettre en auant pour ceux
qui penferoiét que i'euffe icy con fondu
les diuerfes efpecesde Satyrium,comme.
celuy que les Grecs ont appellé Orchis,
Setapias,duquel Paulus Ægineta & Æ.
tius font mention,lequel aucuns difent
auoir receu ce nom de Seragjusdieu des
Alexandrins, pour raifon de la grade &
impudéte lafciueté pour laquelle on l'a-
doroit en vn lieu ditCanope,où il auoit
fon temple de grande reuerence & reli-
gió,comeStrabo recite au 17.liure de fa.
O ij
HISTOIRES
cimum.
Geographie. Il me fuffira donc en ce
chapitre de defcrise fimplemét ce qu'il y
de plus efmerucillable & prodigieux en
chacune plante en particulier.
Les anciens, comme Chryfippus, ont
trouué ie ne fçay quoy de prodigieux
en la plante que nous appellons vulgai.
rement le Bafilic: Ilz ont eu opinion
Les Grecs qu'il faifoit venir l'homme incenfé, &
Font nem- lithargique,& que les cheures n'en vou-
mée Ocy-loient point mager,à cette occafion que
mon les l'homme le deuoir fuir. Ils ont adioulté
Latins O. qu'en le broyant,& le mettant fouz vne
piere,il engédroit vn fcorpion, & fi on
le mache, & qu'on le mette au foleil,il
procrée des vers. Qui plus eft, aucuns
difent, que fi quelqu'vn eft picqué du
fcorpion le iour qu'il aura mangé du ba
filic,il n'en pourra guerir: mefmes aſſeu
rent que broyant vne poignée de bafilic
auec des Cancres marins ou de riuiere,
que tous les fcorpions de là aupres vien
nent à luy le n'ignore point que ceux
qui font venuz apres Chryfippus, n'ont
pas ainfi abhorré le bafilic,& en ont vfé
plus hardiment.
De l'herbe
L'herbe à puces, appellée des Latiné
à Puces. Herba pulicaris,a vne fi grade verture-
PRODIGIE VSES.
107
frigeratiue, que fi vous la iettez dedans L'herbe
l'eau bouillante ( ainfi que Diofcoride qui empef
efcrit) fa chaleur s'amortira.
che que
La Carline, q les Latins appellent Cha l'eau ne
meleon albus,fert à l'homme de cheria- bouille,
que & d'antitode côtre les poifons & ve L'herbe
nins,come Diofcoride & Pline efcriuet, qui tue les
& toutefois elle tue les ratz & les chies. beftes.
L'herbe nommée Scilla, en François faune l'ho-
Squille, pendue à l'entrée d'vne mailon me.
empefche les charmes, forceries & en Herbe qui
chantemens, comme Pline, Diofcoride deliure des
& Pithagoras efcriuent.
enchante -
Les bons rechercheurs des fecrets des mens.
plantes,ont trouué par experience, que
noftre Perfil, que les Latins appellét A-
pium hortenfe, & les Grecs Selinon,par
vne fecrete proprieté engédre l'Epilep-
=fie, que nous appellos mal caduc,de for-
te que Symeon Sethi efcit qu'il faut q
ceux quifont fabiects à cefte maladie fe
gardent entierement d'en vfer: car il eft
fouuent aduenu qu'aucuns qui eftoient
prefque venuz à conualefcence de cefte
maladie, vfans de Perfil font retombez Perfil dan
du hault mal. Pline eferit que les nour. gereux
rices fe doiuent garder d'vfer de Perfil, aux nour -
par ce que les enfans qui tetent le lait rice s.
O iii
HISTOIRES
d'vne femme qui en aura mangé, feront
perfecutez de mal caduc.
La Confyre que les apoticaires appel-
lent Confolida maior,a fi grande vertu
de reünir & tafsébler les playes frefches
faictes enfemble, que mefmes mife auec
les pieces de chair,quad elles cuifent au
por,elle les reioinct,comme tefmoigne
Pline & Diofcoride: c'eft pourquoy les
Grecs l'ont nomée Symphyton pour la
grád vertu q elle a de reioidre & reünir..
Histoire Les ancies Grecs & Romaïs ont touf-
notable de iours celebré entre leurs plates excelle-
Therbe ap- tes, celle qui eft dite en Grec Periftereo,
fellee Ver. en Latin Verbenaca, & en Fraçois Ver-
#aine.
uaine:elle a efté nomee ancienemet Hie
rabotane & facra herba,c'est à dire her-
be facree, par ce qà Rome, le téps paffé,
elle feruoit à purifier les maifons, & to
les domeftiques eftoiết ceincts de cefte.
herbe,&en ballioit on l'aurel de la table
de Iupiter auant q luy faire facrifice.Les
Amballadeurs aux legations fainctes en
Herbegui eftoiét courōnez, ou(come dit Diofco-
chaffe la ride)par ce qu'elle eftoit fort ppre pour
melacholie chaffer les malis efprits &purger les mai
fons,pédue ou attachee à icelles.Lesan-
cicns out toufiours efté de cefte opinio.
PRODIGIE VSES.
108
DOS
59
pizz
qu'elle chaffoit la melacholie. Diofcour
de & Pline efcriuet que la falie arroufée
d'eau où la veruaine aura trempé,ted les
perfonnesioyeufes,& que ceux qaffifte
ront au banquet feront gays & refiouys.
La plante que les apoticaires appellet
Nenuphar,& les Grecs & Latins Nym-
phea,qui croift és Eftangs, & Riuieres,
qui a de grades fueilles verdes,a fi grau-
de vertu contre ces ardeurs furieufes qui
bouillonnent en la ieuneffe, que prinfe
en bruuage vne fois le iour,par l'espace
de quarate iours elle efteinct du tout en
tieremét l'appetit de paillardife & la pre
nat aieun auec les viades,elle chaffe to
fonges impudiques & venerens: mais il
faut entendre cecy de la premiere efpece
de Nenuphar,qui a la fleur iaune,febla-
ble au Lys. Pline & Diofcoride for au-
theurs de cecy,mefme l'experiéce en fait phar pro-
-foy:car on en ordone couftumieremet pre pour
pour refrigerer les religieufes,moynes, ceux qui
& autres ges de deuotio,qui veulét mor fe fentent
tifier leur chair. Les ancies la nõmerent preffer
Nymphea, par ce q la pucelle Nympha ( des aiguil
d'ou cefte herbe a prins foro)eftátial ou lons de la
d'Hercules,deuint fi maigre,pafle,def chair.
faicte & lagoureufe,que la mort f'é en-
fe
Oiii
Nenn-
HISTOIRES
Du Liar-
re.
fuyuit.Et apres,ainfi qu'ils croyent, elle
fut muée en celte herbe marefcageufe &
aquatique, pour luy refroidit fes chaleurs
cefte plante eft vulgaire par tout: nous
l'appellons en François blanc d'eau, ou
jaune d'eau,ou Lys d'Eftang, & y ena de
deux fortes, I'vue qui a la fleur blanche,
l'autre iaune.
Combien que le Liarre,dict en Latin
Hedera,en Grec Cillos,fait vulgaire p
Pline tout,fi eft ce qu'il contient en foy beau-
Diofcori- coup de chofes dignes de confideration.
de. En premier lieu,il trouble l'efprit, fi oa
Le Liarre en prend par trop:il produit vne larme
trouble l'ef & gomme, laquelle (ce dict Galien)biuf
le occultement comme vn cautere, fans
f'en apperceuoir:mefmes fert de depila-
de Liarre toire,pour faire tomber les cheueux, &
rafie com tout autre poil qui eft fur le corps de l'ho
me le feu. me ou de la femme.
prit.
Gomme
Les grains Les petis Raifins ou grains du Liarre,
du Liarre que les arboriftes appellent Corymbes,
rendet l ho prins en brenuage,font deuenir les hō-
me fterile, me fteriles.
Les grains des corymbes qui ont le ius
fafrané,prins en breuuage deuant toute
Veißeau autre viäde,engardér qu'on ne f'en yure.
à boire pre le trouue d'auantage,dit Pline, que
PRODIGIE VSES.
109
"
les gens melnacholiques,& fubiects aux pre pour
maladies de la rate fe gueriffent s'ils les melan
boyuent és taffes ou gobelets faits de choliques.
bois de Liarre.
Papauer
Toutes les efpeces de Pauots ont ver- en latin.
tu de refrigerer, de prouoquer le fom- Lithargie
meil, & principalement le Pauot noir eft vne ma
faict dormir, & fi on prend par trop de ladie mor-
fon ius,ou liqueur,il fait venir les gens telle, en la
lithargiques,& les tue, line, Diofcoride quelle en
& Simeon Sethi,font autheurs de cecy. dort torf-
Le Pauot eft pour le iourd'huy en fi grad iours.
vlage en Perfe, Iudée, & toute la Turquie, Merueil-
que fi vn homme n'auoir vaillant qu'vn! en fe fuper
afpre,il en emploira la moitié en Faust fition des
ce qui fait qu'il eft en fi frequent vfage, Turcs en
& qu'en plufieurs lieux on en feme les lvfage du
champs comme de blé,c'eft pour-ce que Panot.
les Turcs ont vne certaine opinio,qu'ay
ant magé du Pavot ils font plus furieux,.
adroits, vaillans & defefperez en la guer
re,de forte qu'ayas prius de cefte herbe,
ils f'expofent temerairement à tous les
perils, & hazards de la guerre: Er s'il ad-
uient que le Turc dreffe quelque armée
ils deuorenrtant de ce Pauo:,& en fot,
fi grade diffipation,qu'ils en degarnifset
tout le pays,& en portent toufiours auec
HISTOIRES
Des mer
meilles de
eux,du teps de guerre, ou de paix : ils en
tirent le ius,qu'ils appellent Opium: voy.
ce qu'en efcript Pierre Belon au liure de
Les Peregrinations de Leuant,où il en a
veu l'experience deuant les yeux.
La Mangradore a apporté grand efba
la Man- hiffemét à ceux qui ont defcript Les pro-
dragore. prietez, facultez,& puiflances. Pithago-
rasla nommée Antropomorphon,pour
raifon qu'il femble que la racine repre-
fente la forme humaine. Autres l'ont
nommée Circea,& luy ont baillé le no
de Circe,pour ce qu'ils auoient opinion
que fa iacine eftoit bonne pour faite ay
mer,& qu'il y auoit qlque charme ama
toire en cefte plante.le vey dernieremét
à la foire faint Germain en cefte ville de
Paris vne racine de Madragore,qu'vn So
phiftiqueur auoit cotrefaite par art,qui
auoit certaines racines fi bien entaffées
I'vne dedans l'autre,qu'elle reprefentoit
propremét la forme de l'home, & affeu
roit ce donent de bos iours,que c'eſtoit
la vraye Mádragore,& demandoit vígt
efcus de cefte racine:mais fa fraude fut
incótinent defcouuerte, & croy qu'il fut
contrain en fin emporter fa racine en
Italie,dot il difoit qu'elle eftoit venuë,
PRODIGIE V&ES.
1
5
gore.
Laiffons doncques les fraudes & retour-
nons aux fingularitez qui fe retrouuent
en cefte plante. Diofcoride parlant des
merueilles de cefte herbe,eferit qu'elle a ruoire a
le bruit d'amolir l'Yuoire, & la rendre molie par
ayfée à tourner & mettre en œuure en vertu de la
quelq forme qu'on voudra, faifant cuire Mandra-
ladicte racine auec l'Yuoire par l'efpace.
de fix heures. 11 eft tout certain qu'elle a Plate qui
vne merueilleufe efficace d'endurmir & rend l'hom
d'enfepuelir fibien les fens à ceux qu'on me incen-
veut cauterifer ou couper quelque mem fible.
bre, qu'ils ne fentent aucune douleur,
s'ils ont premierement prins du ius de
Mandragone.Les autres l'ordonnent en
parfum pour ce mefme effect. Il y adeux
efpeces de Mandragore qui naiffent en
plufieurs lieux és montagnes d'Italie,&
principalement en Pouille, au mont S.
Auge, dont les arboriftes en apportent
les pommes & racines.
Ceft vne chofe eftrange de ce que les
Phi fophes attribuét à la plate,que les
Latins appellét Nerio, & les Grecs Rho Plante fa-
dodédros,en Fraçois Rofage. Cefte pla lutaireaux.
te a les fleurs de Rofe & fucilles de Lau- hommese
rier, mais c'eft chofe merueilleufe q les mortelle
fucilles de cefte plate tuent chies,afnes, aux beftes,
HISTOIRES
mulerz, & plufieurs autres beftes à qua-
tre pieds: mais aux hommes, prin fes en
bruuage auec du vin,elles feruét de con
trepoifon & remede fouuerain contre
Pline morfares de toutes beftes venimeufes.
Diofcoride Et neantmoins fi les cheures, brebis &
&
autres beftes debiles boiuent feulement
de l'eau en laquelle les fueilles de cefte
plante ayent trempé,elles font inconti
nent eftouffées & meurét foudainemét,
Plate qui La lentille, que les Latins nomment
fait fanger Lens, ou Lenticula,faict fonger fonges
fanges of elpoueatables & terribles, fpecialemét
pousalles fa premiere decoctio,felon Pline & Dio
Plate qui fcoride. Et ceux qui ne tiennent moyen
fait dene à manger de cefte viande, deuiennét la-
nir les ho- dres, felon Galien & Pline. C'est donc
mes le
preux.
it
affez (ce me femble) curieufemét recher-
ché les proprietezeftranges de plafieurs
plantes Refte maintenant de montrer
les vertuz admirables de celles qui
puiffance de deffaire l'homme,pouv
fage duquel non feulement les pla
mais tout ce qui eft cótenu au pourpris
de ce monde vifible,eft,& a efté crée: &
neantmoins afin de le tenir en bride, &
qu'il ne dreffaft fes cornes trop haur, ou
qu'il ne fuft par trop enflé d'orgueil &
PRODIGIE VSES.
TIX
d'ambirion,le fergueur a voulu créer de
1 petites plantes & racines, qui ont pou-
X
"
uoir à tous les moments du jour de ra-
batre &brider fou audace,mefme de luy
auancer fa mort.
La Cigue, appellée Cicuta des Latins
affez congneue par tour,eft du genre de
ceux qui tuent: laquelle fuffoque & e-
fteint la perfonne qui en prend en bru-
uage. Et pour ce les Atheniens voulans
faire mourir le treflage Philofophe So Ciceron en
crates,lequel auoit efté faulfemét accu-
fes queftios
fé par Anytus & Melnirus d'auoir mal
Trfeula-
parlé des Dieux, vferent de cefte herbe, nis & Plu
come de fupplice public, luy faifant fai-
tarque en
re l'ofhce de bourreau. Diofcoride au la vie de
traicté qu'il a fait des venins & poifons, Socrates.
& de leurs remedes, exaggere auec vn
merueilleux artifice les accidens & fym-
ptomes de celuy qui a beu ou mangé la
Cigue. Celuy(dit il) qui en a beu ou ma-
gé il a la vertu vifiue des yeux offufquee
& à fi bi-n l'efprit troublé,qu'il ne peut
difcerner aucune chofe, il fanglore à
toute heure, & a toutes les extremitez
du corps froides. Et finablemét le venin
de celte plante reſtrainct ſi bien l'alaine
& le fouflet en la caue du poulmon,que
HISTOIRES
les paties meurent eftráglez &fpafmez:
Et pouraytanr(dit il) ce venin fe doit au
commencemet tirer hors du corps auec
vomillemens,& parapres auec clyfteres
afin que ce qui eft defcendu aux boyaux
forte pareillement. Pline efctit que ceux
à qui on auoit baillé à manger de la Ci-
gue,eftans ainfi tuez,certaines taches &
puftules apparoiffoient fur leurs corps.
L'If,qu'aucuns appellet Tymio, & les
Latins Taxo,prins par la bouche,cft ve
nimeux,& enfroidit fi bien tout le corps
qu'il eftrangle & tue en peu de temps.
L'herbe de Sardeigne magee fait de
qui fait uenir l'homme infeufé, & engendre va
certain fpafme és leures, en forte qu'il
femble que ceux qui l'ont mangee rient
toufiours, & de là eft ué le malheureux
prouerbe, Le ris de Sardeigne. Voy de
cecy Solin, Diofcoride,& fur tous Eraf-
me en fes Chiliades,en l'explication du
prouerbe Rifus Sardonius.
L'If mor
tifere.
Herbe
rire en
mourant.
La plante femblablement que les La
Iufquiane tins appellent Hiofciamus, & les Grecs
mortelle. Hyofciamos, les François Iufquiame,
principalement celle qui a la graine noi
re,rend l'home incenfe,endorn.y, & loy
fait perdre le fens, felon Pline & Galien:
PRODIGIE VJES.
712
1
L
& felon Diofcoride beu ou mágé,il faic
faire les mefmes folies que l'yurongne-
rie de vin. Ælian recite en fon hiftoire,
que les porcs fangliers fe paillans de ce-
fte herbe, viennent à fe pafiner, & font
en danger de mort,s'ils ne fe lauentin-
continent en l'eau.
Il y a vne espece de plante appellée en De l'Ace-
Latin Aconitum, en François Aconit, nit le plus
qui mettra fin à noz herbesvenimeufes: cruel de
par ce que c'eft la plus prompte, & plus to'venins.
Tubite à faire mourir de toutes les plan-
tes, fpecialemét celuy qon appelle Par
daliaches,qui tue les Pards, & a les fucil
les femblables aux concombres fauua-
ges: mais elles font plus petites & aucu-
nement afpres &rudes. La fecode efpece
d'Aconit fe nomme Lycothonon,par ce
que les loups en ayans mangé, meurent
incontinet:la premiere efpece croit par
tout, la fecode efpece és profondes val-
lées d'entre les montagnes. Leonarthus
Fufchius dit qu'il y en a grande quanti
té en la montagne pres Tubinge. Tou-
tes especes d'Aconit tuent promptemet
parerofion d'entrailles, & putrefaction
de bonnes humeurs. La premiere efpece Galien e
les pards,porcs fangliers &toutes beftes Diofcoride
HISTOIRES
faouages,mife dedas de la chair. Et ceux
qui chaffent aux loups,fonuent en vent
pour les faire mourir. Pline,fuyuant fa
couftume, depeint l'Aconit de toutes
fes couleurs, & n'a rien laiffé entiere-
ment de ce qui appartiet à la defcriptio
& vertu de cefte craelle pláte. Il eſt tout
certain (dift il) que l'Aconit eft le plus
foudain de toutes les poifons & venins
& que mefmes les femelles de quelques
beltes que ce foient,meuré le iour que
leurs memb.es genitaux ou hōteux ont
efté touchez de cefte herbe. Puis il ad
ioufe vn autre prodige merueilleux de
cefte plante. L'Aconit (dift il) donné à
l'homme en du vin chaud, eft de cefte
nature, qu'il le tue promptement s'il ne
trouue quelque chofe au corps de l'ho
me qui le puiffe tuer: car lors il luice &
combat la dedans ayant trouué fon pa.
reil, comme s'il rencōtroit quelque au-
tre poiflon dedans les parties interieu
res, & la chefe eft cfmerueillable, que
deux mortelles poifons eftans en l'hom
me,fe tuent & ce deffont l'vn l'autre, &
l'homme demeure fain & fauue.
Le Nappellus produit fes fueilles non
trop diffemblables à la grand' Armaife,,
les
PRODIGIEVSES.
113
3
les fleurs purpurines, quad elles ne font
ouuertes, femblables à teftes de morts,
& ouuertes femblables à celle de l'ortie
morte,la graine petite & noire, reclufe
en de petits cornets.
Ce Nappellus ici eft le plus cõtagieux
de tous les venios, mefmes a vne pprie.
té, plaquelle il excede les autres, car les
Couteaux, dagues, & autres armes tren-
chantes qui font trempées en fon fuc,rë.
dent les playes mostelles où elles attou-
chent,& font promptemét mourir ceux
qui en font bleffcz.
Laiffons les herbes veneneuſes,& venos
aux autres qui font plus familieres & a-
myes de l'home, entre lefquelles les an-
ciens ont toufiours celebré le Baulme Le Baul.
entre les plus rares prodiges des plátes, me.
Aucuns efcriuent que cefte herbe excel-
lente du Baulme, à creu autrefois feule.
ment en la feule ville de Ietico, d'où elle
a prins fou nom, car Ierico en Hebreu,
fignifie bone odeur. Pline efcri pt que le
Baulme eft preferé à toutes odeurs, &
qu'il n'y a que la Iudee qui en ait. Ilne
croiffont le téps paffé qu'en deux iardins
q eftoier tous deux Royaux.Il croift ha
ftiuemét,& ne'ſe peut fouftenir s'il n'eſt
P
HISTOIRES
Le Baul-
me fe
meurt fi
on le tou-
che auec
du fer,
appuyé, & le faut lyer come la vigne.La
fucille du Bauline reffemble a la Rüe, &
toufiours eft verde. Il ne fouffre point
qu'o le coupe,ou bleffe auec le fer.Cor-
nelius Tacitus efcrit,q quand on met du
fer aupres,ils frate de peur qu'il en a,&
partatil le faut entamer auec inftrumés
d'os ou de veric:ca: fi on l'atouche auec
le fer,pour en auoir fa liqueur,ou huille
il fe meurt incontinet apres, quand il eft
coupé il rend vn fuc qu'on appelle Opo
balfamu,q eft d'vne merueilleufe doul
ceur, mais la goutte qu'il rend est bie pe
tire Cependant qu'Alexandre le grand
eftoit en ce lieu,on n'en pouuoit replir
qu'vne coque d'efcaille dhaiftre tout au
log d'vn iour d'Efte. La principale vertu
de cefte plante,eft en la larme,la fecode
en la femence, la tierce en l'efcorce, la
moindre eft au bois. Aptes q Titus prin
ce Romain eut deftruit Ierufalem,ven-
geant la mort de Iefus Chrift, P'herbe &
plante du Baulme fut trafportée en E-
gypte, Pierre Belon fort diliget recher-
cheur de plufieurs chofes races,cfcript q
da temps de fa perigrinanō de Leuant,
il alla voir le fardin ou croiffent les Bau-
mes, qui n'eſt qu'à vne bonne lieuë du
PRODIGIE VSES
114
neufou
Caire,il dict n'en auoir veu que
dix plantes, lefquelles eftoient enfer-
mées de murailles, & fort curieufement
gardées: Il efcrit amplemét de cefte ma-
tiere, voy ce qu'il en dit en fes obferua-
vations: Plufieurs ont efcrit,come Dio.
fcoride, Pline, Diodore Sicilien, Corne-
lius Tacitus,Strabo,Paufanias, mais 1!z.
difcordent prefque tous en la defcriptio
de cefte plante. Ce precieux Baulme a
vne merueilleufe efficace de preferuer
de corruption (par longue cfpace de
temps) la chair qui en fera frottée.
Il y a vne herbe qui a efté autrefois
rare,qui commence à deuenir vulgaire,
qu'on appelle pied de Lyon,qui naift es
montaignes, & a fes fueilles reffemblan
tes à celles de la Maulue, mais elles font
plus dures, plus nerueufes & plus cref-
pes. Elle naift en May,& florift en Iuin:
cile eft admirable pour confolider les
playes interieures & exterieures, &
fort familiere aux Chirurgiens d'Ale-
maigne pour ceft effect.
Les Medecins moderues mettent cefte
plante au rang des prodigieufes pour la
merueilleufe puillance qu'elle a de con-
i folider, liz efcripuent que fi les filles &
Pii
HISTOIRES
Plate qui
fe conuer
tit en pier
ye, thée
ther.
femmes corropues en vfent, elle les fait
apparoir vierges, principallement quad
elles côtinucut aucuns iours en fa deco
tion.Les pieces de toille baignées dans
fon cau,appliquées furles mamelles,les
fait retirer, de maniere qu'elles deuien-
nent rondes & dures. Elle commance
pour le iourd'huy d'eftre congnüe en I-
talie, fpecialement des femmes qui l'ont
en particuliers delices.
Le Corail qui eft apellé Lithodendro,
c'est à dire arbre de pierre, merite bien
d'eftre mis au rang des plates qui ont ie
ne fçay quay d'efmerucillable, veu que
hors de la c'eft vne plante qui croift en la merlain-
fi que tefmoigne Diofcoride)q s'endur-
cift quand on la tire du pfond de la met
de l'air qui l'environne, & deuiet pierre:
ceft arbriffeau de Corail eft verd,& mol
eftant en la mer, & porte du fruit fem.
blable à des cornes tat en grandeur,qu'é
figure. Quand on tire cefte plante de
l'eau, elle eft toute mouffeufe, & n'eſt
point rouge, mais venat p apres es mais
des ouutiers, its la poliflent artificielle
ment fur le tour,ou par force de lime,&
la bruniffent auec la poudre de Tripoli,
pour luy donner le luftre. Toutes les cf-
PRODIGIE VSES
115
peces de Corail fo trefcógneües,& vul
gaires en Italie par ce q lo en pefche cn
diuers lieux de la mer Thirene. Les Co
rails ont vne vertu o culte côtre l'Epilep
fie, ils conferuet les maifós de foudre & Proprie
reftreignent le flux menftrual,ils valenttez du Co-
aux corrofios des genciues, aux vlceres rail aux
de la bouche,à la diffenterie, aux flus de fages de
feméce.Auicenne le nõbre entre les me Medecine
decines cordialles pour engendrer ioye
& gayeté de cueur. Diofcoride ne faict
que deux efpeces de Corail, des rouges
& des noirs, fi eft-ce qu'il l'é trouue auf
fies mers de l'Europe de for tblacs,mais
ils font plus fpongicux, & plus legiers."
Diodore Sicilien en fon 17.liure,ra
copte vne hiftoire admirable d'vne pla Prodige
te qui fut enfeignée à Alexandre en vi- merueil-
fion, dont il guarit fes gens qui eftvier leux d'vne
bleflez de ferremés enuenimez, laquelle plance en-
m'a femblé digne d'eftre recencée en ce ignée en
lieu par ce que l'effect de cefte plate fut dormåt à
prodigieux. Apres(dit il)qu'Alexandre Alexan
cut cu la victoire côtre les Brachmanes dre le
& qu'il les eut tous tuez ou prins prifo grand,
niers il fuft eftonné quád il trouua plu
feurs Macedoniés bleſſez & qui eftoiết
en trefgaand danger de leur vie,pour ce
P iij
HISTOIRES
que le fei des Barbares eftoit enuenjmé
& fur cefte confiance auoient prins la
hardieffe de venir à la baitaille Le venin
efto t fait de quelques Serpés,que ces
Barbares prenoient & les mettoiet tous
mors fechei au Soleil,la chaleur duquel
en faifoit fortir vine fueur,& parmi cel-
le fueur fortoit auffi le venin du Serpét,
lequel eftoit fi violét,que l'homme blef
fé du ferremét qui en eftoit enuenimé,
perdoit incontinent tout fentiment, &
tantoft apres venoit à fétir les douleurs
trefagoiffeufes, auec retractio de nerfs
& tremblement de toute fa perfonne:la
chair en deuenoit noire & plombée, &
luy prenoit vn tremblement de tous les
membres & par vomiffement rendoit
grande quantité de colere: Outre tout
cela, il fortoit de la playe vne efcume
noire & fi engendroit vne putrefaction
laquelle fi toft qu'elle eftoit formée,gai
gnoit incontinent les parties nobles,&
faifoit ainfi mourir le patient en grand
martyre, & auffi bien mouroient ceux
qui n'auoier qu'vne legere efgratigneu-
re,comme ceux qui auoient efté bien
fort bleffez. Et quant aux autres qui
mouroient de ce venin, il n'en faifoit
PRODIGIEVSES.
116
pas fi grand mal au Roy: mais il eftoit
dolent à l'extremité de Prolomée, qui
eftoit pour lors l'vn de fes plus fauorits,
qui depuis la mort d'Alexandre fut Roy
bien voulu, & aimé de tous,tant pour fa
vaillance, que pour fa liberalité & be-
neficence, de laquelle il vfoit enuers
tous. Comme chacun eftoir dolér pour
le martyre de Ptolomée, il aduint vn
cas rare, digne de grand merueille,de
maniere (dict Diodore) que plufieurs
le referent à vne expreffe preuoyance
des Dieux: Car le Roy Alexandre en
dormant eutvne vifion, en laquelle il
Juy fembla veoir vn dragon,qui tenoit
vie he be en fa gueule, de laquelle il
luy enfeignoit la vertu, & le lieu où elle
croiffoit. Alexandre s'eueillant là def-
fus, alla incontinent chercher cefte her-
be: & l'ayant trouuée, la pilla, & en em-
plaftra tout le corps de Ptolomée, & lay
en donna du ius à boire. Cefte herbe
eut telle efficace,que dedas peu de iours
il retourna à conualefcence, & fut rédu
fain & net. Le remede eftant ainfi ef-
prouué, les autres maladés qui en furent
medecinez puis apres,gueriréttous. Dio
dore racontant cefte hiftoire, n'expri-
Pilii
HISTOIRES
me point le no de cefte herbe: mais Pli-
ne racomptant vne hiſtoire femblable à
la precedente,exprime le nom de certai-
ne herbe, qui guarit aufsi vn foldat, di-
fant ainfi: Quelquefois l'vfage, & rexpe
riéce de certaines plantes fe trouue for-
tuitement,ou,pour en parler à la verité,
pat certain oracle des Dieux,comme eft
celle de la plante dicte Cynorrhodon,
qui eft vne espece de rofe fauuage, qui
guarit de la morfure des chiés enragez.
La vertu de cefte plante fut trouuée par
fortune:Car quelque femme aiant vn fié
fils qui eftoit à la guerre en Efpaigne,le-
quel auoit efté mordu d'vn chié enragé,
& eftoit defia en tel peril, qu'il comme-
çoit à craindre les eaux,& autres chofes
liquides. qui eft vn indice de mort Ceſte
femme fongeat de nuict en cefte mala-
die,luy fut aduis qu'elle enuoyoit à fon
fils celte herbe,appellée Cynorthodon,
pour boire en du lait, laquelle le iour
pcedent elle auoit veuë en queique lieu
aux champs: & donnant foy à ce fonge,
elle enuoya à fon filz vne lettre, par la-
quelle elle l'acertenoit de ce qu'elle a
uoit fongé. Le fis obciffant au conte-
au de la lettre, fit guary parle moyen
RODIGIIVSES.
117
mes
de cefte herbe, & depuis les autres qui
ont efté perfecutez de femblables mala-
dies,ont vfé de mefme remede de cefte
herbe. Voyla côme fa proprieté & ver-
tu nous a eſté manifefté: choſe certaine
ment efmerueillable, que la bonté de
Dieu eft fi grande,qu'en dormant mef-
il nous aduertit des remedes qui
nous font falutaires.Nous trouuons en-
core de plus grands & efmerueillables
prodiges en certaines plates, defquelles
les anciens Philofophes ont fait men.
tion par leurs efcripts,mais par ce qu'ilz
n'ont point exprimé les noms de leurs
plates prodigieufes,plufieurs modernes
auec grand' curiofité le tourmentent à
les chercher, Theophrafte a faict men-
tió de certaine herbe Indique, laquelle
efmouue tellement le corps humain,
qu'elle efpuiffe tout ce qu'il y a de feme-
ce en nature: Ce qui a donné occafion à
aucus d'eferire,qu'Hercules auoit depu-
celé en vne nuic vn grad nõbre de vier-
ges ple fecours de cefte plante. Les Scy-
thes seblablement ont vne herbe freque
te en leur païs, qu'on ne nome poít au-
tremet que l'herbe Scytique, laquelle re-
tenue en la bouche,reprime la faim & la
HISTOIRES
foif,dix ou douze iours,.Aelien hiſtorie
Grec parle d'rne herbe, qu'il appelle
l'herbe à la huppe, qui enfeigne les tre
fors cachez. Pline efcript de l'herbe au
Piuert, qui ouure les conduis fermez..
Nous auons racompté cy deffus les
vertus & effences de plufieurs plantes ad
mirables, fi eft ce qu'il n'y a rien qui ſe
puifle efgaller en dignité, en merueille,
miracle ou pdige, à la racine de Baara,
tat celebrée pIofephie autheur Hebreu
&par-ce que fon hiftoire fort d'vne bou
tique qui c'eft point fufpecte,& d'vn au•
theur qui tiet le premier lieu entre tous.
les hiftoriens ecclefiaftiques,elle nous a
femblé digne de celicu. Autemps paflé
(ditIofephe)il croiffoit vne racine en lu
dée,nommée Baara, ayat couleur.& fplé.
deur de flamme,& efclairoit la nuit co-
me vne lampe, laquelle eftoit de nature
fi merueillable, qu'elle faifoit mourir
próptement ceux qui la péfoient attou.
cher pour la recueillir,fi pmieremét elle
n'eftoit arroufée de fag,ou d'vrine de fé-
me: encore pour cela n'eftoit-on pas en
feureté:car elle tuoit celuy q la touchoit
de forte qu'on fut contraint apres auoir
experimenté le venin de cefte herbe
PRO DIGII VSIS.
118
d'attacher à la fin vn chien à la plante,le
quel voulant fuyure fon maiftre, l'arra-
choit en fe fecoüant.Ceſte racine auoit
vne proprieré efmerueillable & monftru
eufe,car depuis qu'elle eftoit arrachée
on la poüoit manier fans peril, & fi a-
uoit encore auec cela,vne autre proprie-
té & vertu,car pendüe au col des force-
nez,demoniacles & aatres qui cftoient
poffedez des diables, elles les guarifoit.
Hierofme Cardan Medecin Millannoys,
trauaille (comme il a de couftume)à re-
chercher en nature la caufe de cefte plá
te,& dit,qu'il ne trouue pas eftrage qu'el-
le fift mourir celuy qui l'arrachoit, & que
le petit nauet dict Napellus(duquel Pay
parlé cy deffus)ne fe peut arracher fans
peril: puis fe plongeant envn grand abif-
me de Philofophie,il adioufte ce qui fe-
fuyt: Baaran, dont cefte racine eft dicte
Baara,eft vne vallée en ludée, region
trefchaude,&abondante en Bitumen, du
quel Bitumea la portion trop cuite &
treffubtilité diftilloit des mõtaigner,de
laquelle (comme il eft vray femblable)
cefte racine eftoit engendrée : & par ce
que cefte racine ( peut eftre) croifloit
en l'ombre perpetuelle,le venin ne fex-
HISTOIRES
piroit en tien, & eftoit de fubftance
chaude comme feu, laquelle quand el-
le eftoit arrachée, la vapeur ardente,&
putride,receue au cerueau de celuy qui
l'arrachoit,incontinent le faifoit mou-
rir.Il adioufte encore quelques autres
raifons de l'vrine & du fang de la féme,
par lequel la fureur de cefte racine eftoit
adoucie:mais pour dire la verité, com-
bié que le bon home face l'office dva
bon bracque, & qu'il trace, qu'il faire,&
fente f'il pourra trouuer le fentier & fe-
cret de cefte plate,fi eft ce que ie croyin-
faliblemet q to' les Philofophes du mo
de cógregez enféble n'en fçauroient affi
guer autre raifo,que celle du prophete,
où il dit:Le Seigneur eft efmeraeillable
en toutes les œuures: Qui eft-ce qui a co
gneu les fecrets, ou qui a efté fon cou-
feiller le t'ay mouftré le pour-
traict de cefte plante,au com.
mencement de ce chap.ou
tu voys le chien
attaché.
Fin de la vingttroifieme hiſtoire.
PRODIGIEYSES.
119
HISTOIRE
PRODIGIEV
fe d'un Manfire ayant figure humaine, qui
fut prins l'an mil cinq cens trente vn,en
La foreft de Haueberg: Duquel Georgins
Fabricius enuoya le pourtraict à Gefnerms,
tire au naturel,comme il eft icy figure.
CHAPIT.
XXIIII.
Evx qui mefurent la
grandeur des œuures de
Dieu felon la capacité
de leurs entendemens à
peine fe pourront per-
fuader que ce monftre
qui eft icy figuré, ait e-
fté en nature: mais quant a mon regard
Tay protefté plufieurs fois que ie neié,
HISTOIRES
pliray mes efcrits d'aucune chofe fabu-
leufe, ny d'hiftoire aucune, laquelle ie
ne verifie p authorité de quelq fameux
autheur Grec,ou Latin, facré ou ppha-
Be.Gefnerus en fon hiftoire De quadru
pedibus viuiparis,efcript qu'en la foreft
de Saxonie du cofté de Dace,il fut prins
quelques animaux monftiueux, ayas fi
gure humaine, dont la femelle fut tuée
des chiés des veneurs, le mafle fut prins
& amené vif, lequel fut domeftiqué &
appriuoife, de teile forte qu'il aprint à
parler quelque peu,mais fa parole eftoit
imparfaicte, & rauque, come celle d'vac
cheure: au refte, quant à fes actios, elles.
Tuen as eftoient plus brutales qu'humaines, &
la figure lors que fes ardeurs naturelles le pref
pourtrai. foient,les fémes n'eftoiés point en feu.
Ete felé le reté auec luy, car il fe mettoit en effort
naturelau de les violer publiquement. Vn fembla-
commice ble à ceftuy fut prins l'an mil cinq cens
ment de ce tréte & vn, en vne foreft de la feigneu
chapitre, rie de Salcebourg en Alemaigue,lequel
enuoyé à ne peut oocques eftie apriuoifé,ny mef-
Gefterus me endurer le regard des homes,de for-
par Geor- te qu'apres auoir vefcu quelques iours,
gius Fa ille lailla mourir de faim, fans vouloir
bricius. receuoir pafture de creature viuante,
PRODIGIEVSES.
120
Du temps que lacques le Quart Roy
d'Efcoffe regnoit,qui fut l'an mil quatre
cens & neuf,& qu'il enuoya Iacobus E-
gilin' en Ambaflade vers le Roy de Frá-
ce,ledict Ambafladeur par tempefte de
mer fut reietté en quelque ille en Norua
gie,où il veit de femblables monares à
ceux cy,come il a atteé à fon retour, &
settant enquis des gens du pays quelles
efpeces d'animaux c'eftoient, ils luy re-
fpódirent que c'eftoient quelques beftes
de figure humaine, lefquelles de nuict
venoiét quelquefois iufques à leurs mai
fons, & fans qu'elles eftoient repouffées
des chiés, elles euffét magé & deuoréles
homes, & les enfans. Ie me recorde que
S. Auguftin en fa Cité de Dieu, faifant
mention de certains mostres de formes
eftranges, qui fe retrouuét es deferts, &
ailleurs, fafcite la queftió, s'ils föt defcé-
duz d'Ada, & s'ils ont ame raisonnable
ou non, & s'ils reffufciteront au iour de
la generale refurrectio,cóme les autres:
mais par ce que la decifion de cefte ma-
tiere eft vn peu trop plixe,pour la brie-
ucré de ce chapitre, le me ref rueray en
autre lieu plus cómode, à la dilouldre.
Fin de la vingtquatriefine hiftoire.
150
HISTOIRES
BANQUETZ PRODI
GIEVX.
CHAPIT. XXV.
Lie n'auois affez ample
mét traité au premier
liure de mo Theatre du
monde,les infirmitez &
maledictions, q le mal
heureux vice de Glou
tonnie apporte au genre humain, i’au-
rois maintenant vn fubiect affez ample
pour m'efgayer & dilater le vol de ma
plume:mais fans refonner fi fouuenty-
ne mefme chanfon, il me fuffira pourle
pre fent
PRODIGIE VSES.
121
prefent de defcrire en ce lieu, non pas
feulement les prodigalitez,mais meime
les prodiges & monftrueux appaftz de
gueulle, defquels les anciens & moder-
nes ont vfé en leurs feftins & banquets.
Les Perfes & les Grecs (comme Hero-
dote tefmoigne) ont efté fi diffoluz en
leurs feftins, qu'ils propofoient vn pris
public par le cry d'vn herault à ceux qui
inuentervient nouucaux delices, & qui
mieux boyroient ou mangeroiét à ou Abhomi.
trances. Encores fe reprochoient ilz les nable in-
vns aux autres par maniere de mocque famie des
rie & gayeté, qu'ilz ne partoient iamais Perfes &
de leurs feftes qu'affamez, & leur raifon des Grecs.
eftoit telle, par ce qu'ilz farciffoient fi
bien leurs corps de toutes efpeces de via
des & bruuages,qu'ils eftoiết contraints
rendre cópte à nature,& farre inuentai-
re de ce qu'ils auoient prins auent partir
de table. Et ainfi ayat l'eftomac vuide,la
faim les reprenoit. Athenee faifant men. En fesDi-
tion de l'excefsiue pdigalité de Xerxes pnofophift.
Roy des Perfes, affeure que depuis qu'il lure 4.
demeuroit vniour en vue cité,& qu'il y
foupoit & difneit,le vulgaire appauury
s'en refentoit vn an ou deux par apres,
comune s'il y cuft eu quelque famine ou
HISTOIRES
rims.
&
terilité de biens en leur prouince. Puis
continuant fon propos il fait métion de
la fuperflue & fumptueufe defpence de
croyable Daire Roy des Perfes,lequel (diril)auoit
prodigali- quelquesfois pour tel foupper quinze
té de Da. mille hommes l'accompagner,
pour
defpendoit pour les feftoyer quatre cens
talents lefquels fi vous les deuifez en
quinze mil, vous trouuerez que chacun
de fes hoftes defpédoit feize efcuz pour
fon foupper. Ce grand gourmád Alexan
dre n'a en rien efté inférieur à Daire,ou.
Xerxes en crapules ou excefsiues defpen
ces,car depuis qu'il eut penetré aux In-
des, il commença à fe donner en proye
aux delices, & propofa vne bataille pu-
blique de bien boire, auec pris ordonné
pour celuy qui reportoit la victoire,qui
Te montoit quelquesfois iufqu'à la con-
currence de trente mines,font trois cens
efcaz:ou d'vn talent,font fix cens efcuz.
Ec cobien que ce combat ne fuft ordon
né qu'à coups de votrres, fieft ce qu'il fe
trouuoit à la fin G tragique & fanglant,
que pour telle fois il y en eft mort iuf
ques au nombre de trente fix: lefquels
noyez & fuffoquez du vin,terminoient
Athens, ainfi miferablement leur vie, comme
PRODIGIE VSES.
122
Chares Mithyleneus efcrit aux geftes de
Alexandre. Combien qu'Elope n'elga-
laft ny en biens ny en dignitez les pre-
cedens,fi eft ce que Pline recite au 10.de
fes liures, qu'entre les plus renommees
friandifes & prodigalitez,le plat d'Efo-
pe a efté de grande admiration. Ce plat
eftoit d'vne inuention eftrange & pro-
digieufe:car il rechercha auec grand cu-
riofité en vn banquet qu'ii fift, ce qu'il
peut trouuer en toute la cité de Rome
de petits oyfeaux enclos en cages, qui
fçauoient mieux imiter la voix humai
ne,comme!inottes,aloüettes,eftourne.
aux,merles,calendres, & autres fembla-
bles,lefquels fe vendoient plus cher que
For,à caufe de leurs chants harmonieux
& du plaifir qu'on receuoit en les efcou
tant. Puis en ayant affemblé iufques au
nombre d'vn cent, il les fitt deuorer en
vn repas à certains Citoyens qu'il auoit
conuiez: lefquels(fi nous voulons rece-
uoir Pline pour tesmoing) auoient cou.
fté fix mille fefterces la piece,qui fe peu-
uent apprecier (felon Budee) à quinze
mil efcuz. Ce qui ne fera trouué eſtran-
ge ou alicné de verité de ceux qui ont
leu aux autheurs, que non feulement ce
Qij
HISTOIRES
tragique Elope eftoit fort riche: mais en
core apres tant d'exces & defpeces,laifla
il fon fils fi riche qu'il exerçoit la mef
me,ou plus grande prodigalité que ſen
pere. Ces chofes font admirables, mais
il ne fe lift rien de fi monftrueux en na-
ture, que la richelle & magnificence de
Pithius le Pithius,lequel n'eftoit ny Roy ny Prin-
plus riche ce,ny auoit aucun tiltre de dignité: &
romme de neatioins il receut & traita par l'espace
Afie. d'vn iour naturel l'exercice de Xerxes
filz du grand Roy Darius,qui fe motoit
iufques au nombre de fept cens octante
& huit mil hommes. Encore te femble.
ra il plus eftrange ce qu'Herodote, Pli-
ne & Budée efcriuér qu'il offrit à Xerxes
Liure de partant de fa maifon) de luy foudoyer/
Affe. fon camp cinq mois & le fournir de blé.
Mais fans nous efcarter ou defuoyer par
trop de noftre premier fentier,reprenos
les erres de noz magnificences & ban-
quers. Il nous faut mettre Cleopatra
Royne d'Egypte fur les rangs, laquelle
(comme dit Plutarque)auoit la parolle
fi doulce & harmonicufe que lors qu'el
Je vouloit defployer fa langue pour en-
tretenir quelque grand feigneur, elle la
fa.fo.t refonner comme vn inſtrument
PRODIGIE V SES.
128
1
harmonieux de plufieurs cordes,qui-fut
la premiere pethiere & filé où ce pigeo
de Marc Anthoine fe laiffa prédre: Car
depuis qu'il fut emmiellé de la douceur
de cefte diuine eloquence affaifonnée
d'vne rare & prodigieufe beauté,auec v
ne incroyable magnificéce de feltins &
banquets au lieu de pourfuyure le pro-
ces de grande confequence qu'il auoit
intété contre elle, il demeura fi bien ca
ptiué de fes bonnes graces, qu'il auoit
plus befoing de pitié que de proces: Er
combie qu il fuft au commencement a-
&teur il demeura neatmoís vaicu Pour
donner doncques commencement à la
magnificence de Cleopatra,il faut enté-
dre ainfi q defcrit Plutarque, qu'Anthei
ne allant contre les Parthes, l'enuoya ad
iourner à coparoiftre en perfóne deuat
luy,quád il feroit en Cilicie, pour refpo
dre aux crimes & charges dot elle eftoit
accufee fcauoir eft d'auoir dōné cófort
& ayde à fes ennemis cotre luy,mais cel
le qui auoit le cueur hautai,ne peut onc
ques eftre abaifee,nautremét intimidee
& tát fé faut qu'elle cuft accouftremét
de perfone accufee(come eftoit lacou-
fume des ancies) qu'elle f'orna des plus
Qiii
HISTOIRES
fumptueux habitz qu'elle euft encore
porté Et pour ne lailler rien derriere de
ce qui appartenoit à l'entier aornement
& decoration d'vne grade princeffe,elle
fift equiper vn Galion, pour venir vers
lay,par le fleuue Cydnus, dont la peupe
eftoit d'Or,les auiros d'Argent,& le voi
le de pourpre,eftant afsife fouz vne ten-
te dorée,enuironnée de chatres & d'au-
tres inftrumés harmonieux,& de toutes
autres chofes qui peuuent apporter plai
fir ou cotentement à l'homme. Anthoi
ne fachat fa venue l'enuoya prier de ve
nir fouper auec luy,mais elle qui auoit
le cœur hauls, fe fentant éguillonnée de
telle requeſte, luy manda que fil luy plai
foit de venir vers elle,il teroit le trefbié
venu,tant elle fe confoit en fa beauté &
facode, & à bon droit: Car oultre la pet
fection de beauté, dont nature l'auoit
doüe,encore auoit elle vne parfaicte in-
telligence de la diuerfité des langues,tel
lement qu'elle refpendoit aux Arabes,à
ceux de Syrie,aux Hebreux,auxMedes,
aux Parthes, aux Ethiopes & Trogloti.
des fans interprete ou truchemét:quifut
caufe qu'Anthoine(voyant ce torrentde
perfectios en ceft admirable fubiect rat
PRODIGIESES.
124.
incontinent furpris, ce qu'il nous a fallu
dedaire vn peu de plus loing,d'autant q
la magnificéce du banquet que fift puis
apres Cleopatra à Anthoine,en defped.
Anthoine donc affailly de cefte nouuel-
le beauté,commença à mettre en oubly
Octauie fœur d'OctaueCefar fon espou
fe legitime, pour le donner en proye &
defpendre du tout des mignotifes,blan-
dices & pompes de fa nouuelle amie,la-
quelle partrait de temps fecut fi bien
gaigner & cófite en delices, que fi ie ra-
comptois par ordre la prodigalité de la-
quelle elle vfa en la reception d'Anthei-
ne(comme Atheneus autheur Grec l'a
defcrit) i'aurois paour de n'en eftre pas
crea,taut elle fe monftra prodigieufe en
defpence. Mais ie feray feulement men-
tion de ce que prefque to' ceux qui ont
traité les geftes d'Anthonius & de Cleo-
patra racomptent.Cleopatra donc apres
auoir defployé tout l'artifice que nature
Juy auoit dōné, à inuéter nouuelles dif-
folutions en defpece,pour mieux entre
tenir fon Antoine en delices,elle fe vou
lut möftrer extreme envne choſe:caraífi
que propos s'eſtoiết meuz entre eux de
teurs defpéces & magnificéces ordinaires
Qüij
HISTOIRES
C12.
au
voir
elle dift à Anthoine: Ie feray plus,cat
vous ne me fçauriez fi bien (urprendre
defpourucu,que je ne defpende ceut
fois fefterces, pour vous traicter en va
Sont deux feul feftin. Anthoine qui estoit vn vray
ces cinqua formulaire de prodigalité,defirant
te mille l'experience de fon dire, luy contredit:
en forte qu'il y eut luges efleuz de tous
Ilya dau. coftez, & gages mis ea fequeftre, pour
tresqui ap- l'efprouue de leur contention. Quel.
preciết ce- que temps apres, Anthoine la voulant
Ste fomme furprendre, vint foupper auec elle, &
à deux ces combien qu'il trouuaft fa table bien
trente qua peuplée d'vne infinité deviandes exqui-
tre mille fes, fi ne peut iloncques imaginer que
trois cen telle defpence fceuft refpondre à la fom
foixante me qu'elle auoit prom fe, iufques à ce
cinq du. qu'il apperceut Cleopatra tirer deur
groffes perles qu'elle portoit pendantes
afes oreilles, dont elle en fift prompte-
meat diffouldre l'vne en fa prefence, &
la beut: Et voulant faire le femblable
de l'autre, les luges l'ayant affeuree de
fa victoire l'empefcherent. Cefte perle
eftoit de fi monftrueufe groffeur (ainfi
que Pline tefmoigne) qu'elle pefoit de-
mic once, qui font quatre vingts qua-
satz, & la plus graffe qui fe puiffe au-
catz.
་
PRODIGIE VLE S,
125
iourd'huy tetourner, à peine poife elle
vn quart d'opce. C'est pourquoy Pline,
parlant de l'excellence de cefte perle,
l'appelle l'vnique, & le fingulier chef
d'œuure de nature en fon efpece, & non
fans caufe:car par la plus comune apre
ciation qu'en font les hiftoriens, ils la
prifent deux cens cinquate mille efcuz.
L'Empereur Getta à vlé d'vne fi efträge
& curieufe magnificece en la folennité
de fes banquetz, que ie ne me recorde
point iamais auoir leu en aucun hiftori
en le femblable. Car il fc monſtroit fi
honorable & magnifique en fes feftins
publiques,qu'il fe faifoit feruir de diuer
fité de viádes,de chair,& de poiffon,par
ordre alphabetique:cartoutes les volati
les,quadrupedes & poiffons qu'il pe
üoit recouurer,qui commençoient par
A,il en faifoit couurir fa table pour le
premiet feruice, comme Allouettes,
Autruches, Anchois, Alofes,& autres fé
blables. Puis quand ce venoit au fecond
feruice, il pratiquoit le femblable:
car il auoit des cuifiniers expreffement
deputez pour luy acheter toutes efpe-
ces d'animaux & de poiffons qui fe com
mençoient par B:comme Becaffes, Bu-
HISTOIRES
tors,Brochetz,& autres:lefquelz ne fai-
foyent faute,iincontinent que le premier
feruice eftoit leué, de prefenter le fe-
cond en pareil ordre. Autant en faifoiết
ils au tiers,qui fe commençoit par C:au-
quel on ne failloit à prefenter ce qui fe-
ftoit peu retorner, qui fe commençoit
par C:commeCónils,Canes, Coulombs,
Cailles, Carpes,& ainfi confequemmet
de toutes autres viandes,iufques à ce que
toutes les lettres contenues en l'alpha-
bet fulent accomplies & parfaictes.Mais
faus nous amufe: fi curieufement à cher-
cher la magnificence des anciens ban
quetz,ie veuls defcrire ce qui eft adue-
nu de noftre temps en Auignon, lors
que s'eftudiois en droict,fouz feu de bố
ne memoire Acmelius Ferretus,Iurifcó-
fulte excellent,du teps duquel il y eut va
Prelat efträge,duquel ie tairay le nom,
tant pour fa dignité, que pour fa tropt
grande fuperftition.Ce-magnifique pre-
lat,pour laiffer quelque telmoignage à
la pofterité de fa magnificence, conuia
Prodigali vniour entre les autres les plus illuftres
té d'vn & notables Citoyens d'Auignon & leurs
Prelat I femmes. Et pourle commencement de
talien. famagnificence,entrat en la falle où le
PRODIGIEV SES.
176
banquet eftoit appareillé, vous voyez
va grand beuf efcorché,& purgé d'en-
trailles,lequel auoit vn cerf entier, ac-
couftré de femblable pareute dedans le
ventre, & tout farcy de petits oyleaux
entiers cone Cailles Perdrix, Alouettes
Phaifans, A efgrettes, Pales,Heros,& au
tres féblables irritemes de gueulle,qui
eftoient tous enclos au ventre du fecód
animal,le tout fi bien agencé par ordre
& pioportioneé l'vn auec l'autre, qu'il
fembloit que quelque bon Mathemati
cié en cuft fait l'ordōnáce. Et ce qui ré
doit encore ce fpectacle plcelebre,c'e
ftoir que co' animaux ainfi affeblez, fe
cuyfloyết & tournoyết tous feuls en vne
broche par certains copas,mouuements
& coduits fans que perfonane y mít la
main. Pour l'entrée de table de ce ban-
quet (combien que cela foit vulgaire,
ie n'obmettray toutesfois de l'efcrite(
il fut prefenté force patifferie, en la-
quelle il y auoit plufieurs petits oy-
feaux vifs enclos, lefquels inconti-
nent que la croufte fur oftée, commen-
cerent à volerer (auec grand' merueil-
le) parla falle. Et,ce que ie ne veula
obmettre digne d'admiration c'eft,que
HISTOIRES
>
parmy les autres feruices il fut prefenté
des grans plats d'argent, pleins de ge-
lée fi induftrieufement elabourée,
qu'on voyoit au fōs des plats grád nom
bre de petits poiffons vifs,qui n'ageoyét
& fauteloyent en l'eau fuccrée & muf-
quée, auec grand merueille & plaifir des
fpectateurs. Encore n'eft il moins eſtrá-
ge,que toutes les volatiles qui furét fer-
uies fur table,eftoyent lardées de Lam-
proyon, combien que ce fuft en ſaiſon
qu'il couftoit demy efcu la piece,ce que
i'ay dict eft admirable, mais ce qui f'en-
fuyt eft quafi prodigieux : c'eft qu'il fiſt
prefenter autat de volaille viue,qu'ilea
fut feruy de morte fur table,de forte que
fon feruoit yn Phaifant cuict ſur table,
il y auoit quelques gentilz hommes de-
putez qui en prefentoyent vn autre vif,
qu'ils tenoient en leur main,pour mon-
ftrer la magnificence de la maiſon,puis
remportoyét à la cuiſine. Que reftoit
il plus à monfieur le prelat,pour la con-
fommation de fes delices, finon de fe fai
re feruir le vifage couuert d'en crefpe,de
peur que l'aleine des gentilz hommes
(qui le feruoient)ne touchaſt à ſon boi
re,ou à ſes viandes, comme Paul Veni.
le
PRODIGIE VSES.
127
tien eferit du grand Cam? l'ay bien vou Legrand
lu deferire & mettre au reng des autres Cham fe
le banquet prodigieux de ce Prelat,non fait feruir
pas pour l'imiter,mais pour le detefter, le visage
car peut eftre que ce pendant qu'il auoit conuert,
les icins au feu, & qu'il iouiffoit ainfi à de paour
pleine voile de ces delices, le pauure La- que l'alai-
zare eftoit à la porte qui tranfsiffoit de ne n'atton
froid,de faim & de foif: mais bon Dieu che les
qu'euffent peu dite ou penfer S.Iean & viandes.
S.Pierre,qui n'anoiét pasvn denier pour
donner l'aumofne au pauure boyteux,
qui la leur demadoit à la porte du tem-
ple,& les autres apoftres qui eftoiết con
traints par faim de manger les efpiz de
blé tous cruds,s'ils euftent veu leur fuc-
ceffeur (mais non pas imitateur) en vne
cuifine fi chaude, & tant peuplee de vi-
ures?Mais que ce mauuais garçon Iudas
euft eu bonne occafio,s'il fe fuft trouué
en ceſte aſſemblee,de crier haut fur eux:
Vt quid perditio hac? potuiffet boc multü ven-
di dari pauperibus. Si tu veux voir quel
ques autres prodigieufes defpéces d'au.
tres Prelats, lis Platine au traité qu'il a
fait,de honefta voluptate. Encores fi tu
veux penetrer les autres monumens des
anciens hiſtories,tu trouueras vne autre
&
HISTOIRES
biftoire de quelque Cardinal du temps
du Pape Sixte, lequel defpendit en deux
ans en banquets, feftins, diffolutions &
autres telles <fpeces de vanitez, la fom-
me de trois cens mille efcuz, defquels
plufieurs pauures membres de lefus
Chrift (qui peult eltre font morts de
faim & de pauureté) depuis euffent peu
eftre longuement ſubſtantez, & beau-
coup de pauures efcoliers maintenuz &
entretenuz aux eftudes. Laiffons donc
les noftres en repos, & retournons aux.
anceftres: car tant plus leurs vices font.
efuentez, le fcandale en eft plus grand,.
& la tragedie de leur vie moins hono
rable. Tout ce que nous auons donc dit
cy deffus,n'eft qu'vn vmbre ou figure de
magnificéce,eu,egard aux monftrueux.
& diaboliques feftins de ce grand gouf,
fre de viandes Hekogabalus Empereur.
des Romains, lequel a efté fi desbordé
Alius La en fes delices, qu'il a fait employer tou-
pridius. tela vie d'vn excellent hiftoriographe
à les deferire, Ge malheureux organe
de Sathan,& cefte cloaque in fatiable de
viandes, ne fift oncques repas, depuis
qu'il fut creé Empereur, qui ne cou.
ftaft du moins foixante marcs d'or, lef;
PRODIGIE VSES.
128
quels (felon noftre computation)reuien
nent à la fomme de deux mil cinq cens
ducats Encore eftoit il fi fantaſtique &
defteiglé en fes appetitz, qu'il avoit
point de viandes vulgaires en fes repas,
mais il fe faifoit faire des paftez de cre-
ftes de coq,de langues de paon,deroffi.
gnols,d'œufs de perdrix,de teftes de pa-
pegaux,de phaifans,de paons: & mefme
par ce qu'il auoit entendu, ou leu quel-
que chofe de rarité du Phenix (que lon
dit eftre feul au monde)il eftoit enuicux
d'en manger, & prometto tie ne fçay
quants milles marcs d'or à qui luy en
pourroit fournir, &difoit en commun
prouerbe, qu'il n'eftoit faulce que de
cherté, & ne luy fuffifoit de fe pailtre de
telles viandes rares & exquifes,fed'abon
dantil ne conuioit les fatrapes & gen-
tilshommes à faire le femblable: mef-
mes iufques à fes chiens & Lyons qu'il
faifoit nourrir de chairs de phaifans, de
paons & d'oyes. Encores n'exerçoit il
pas fa prodigalité feulement en defpen.
ce de bouche, mais (qui plus eft)il eftoit
extreme en tous autres appareils de fer-
uice: car il fe faifoit feruir à la table
par quatre filles toutes nues, & quelque
01
HISTOIRES
fois trainer en vn chariot par la cité de
Rome en tel eftat. Il ne beuuoit by ne
mageoit iamais en vn vafe qu'vne fois,
& fi tous les vtencilles de fa maifon e-
ftoient d'or ou d'argent tout pur, inef-
mes iufques au pot où il rendoit les ex-
cremens.Au lieu du feu desire pour luy
donner clarté,il faifoit mettre enfes la-
pes du bafme fort excellent,qu'il faifoit
apporter de Iudee & d'Arabic. Ce mal.
heureux Empereur eftoit fi frenetique
en toutes les actions, qu'il inuentoit des
chofes, dont les diables ne s'en fuffent
onc peu aduifer: car il faifoit contrefai-
re des viandes artificielles de marbre,de
bois & d'autres chofes,puis faifoit affa
mer des gens,& les cótraignoit affeoir à
table,regardant cesviades en pitié. Il fai
foit quelquefoisdes feftins,où il cõuioit
huit chauues,huit boffuz,huit boiteux,
huit goutteux, huit fourds, huit noirs,
huit blancs,huit maigres,huit gras,afin
d'accouftrer à rire à ceux qui afsiftoient
à fes banquets. Il faifoir quelquefois y-
urer fes hoftes, puis leur faifoit fermer
les portes des lieux où ilz eftoient en-
dormiz, & y faifoit enclorie auec eux
des ours,des lyons,fans ongles ny dens,
4
afin
PRODIGIEVSES.
119
afin que quand ils feroient efueillez, ils
mouruflent de peur de fe trouuer entre
ces beftes cruelles & hideufes . Encore
en faifoit il boire d'autres iufques au cre
uer,puis quand ils auoient bien beu, il Aucuns
leur faifoit lier les pieds, les mains & attrib` em
tous les conduits de l'vrine: de forte cecy à lim
quilz ne pouvoient piller, & les lail- pereur Ty
foit ainfi mourir. Puis quand on le re- Lere.
prenoit de ces folies, & qu'on luy re-
montroit que rexcés de fes defpenfes le
pourroit vn tout faire tomber en pau-
ureté,il ne refpondoit autre chofe,finon
qu'il n'eftoit que de ce faire beritier de foy
mefnie & de fa femme,& qu'il ne defi
toit aucuns enfans,de peur qu'ils ne cof
piraffen contre luy. Voyla donques les
chaitez, voila les prodigieux banquetz,
efquels ce venerable Empereur defpédoit
le reuenu de fon empire. Mais par ce que
telles prodigalitez te fembleront (peut
eftre) incroyables,lis Aelius Lampri-
dius en la vie, Sextus Aurelius Victor,
Eutrope, lule Capitolin, & Spartian en
la vie de Septime Seuere, & tu trouue
ras que ie n'ay pas feulement commemo fript pla
té la moitié de fes profufions,& defpen cupienfe-
ces. Que nous refte il plus maintenant, es ausies.
R
Lampri-
dins en a
ment que
HISTOIRES
Xerxes oc
Alexan
dre.
Alexan-
dre empoi
fonné.
finon de monftrer quelle à efté la fin de
toutes ces delices,& quelles confitures
a apprecſté nature à les gloutós pour le
deflert de leurs banquetz? Quelle a efté
cis par fon la fin de Daire, & de xerxes, lefquels
prenost,
Daire par les rangs? Ces canaulz & gofiets par lef
quels ils auoient tant faict paller de vi-
andes, ne furent ils pas miferablement
tranchez Mais qu'elle fut l'iffue de ce
grand crapulaire Alexandre ? Vn petit
fcrupule de poifon luy fift digerer en va
coup ce qu'il auoit deuoré toute la vie.
Succeda il point mieux à ce prodigue
Anthoi Marc Anthoine, ou à fa friande Cleopa
tra?quel miroir,ql ſpectacle pour ceux
ne se tua
foymesme qui viuent en ce monde comme en va
Paulus O eternel paradis de delices? Mais quelle
rafius.
punition poüoit il receuoir de la vie.
Epicurienne, que de fe feruir luy meſme
de bourreau? Sa compaignie en delices
Cleopatra Cleopatra receut elle meilleur traicte-
fe fift mer ment? laquelle ainfi qu'elle auoit efté
defreiglée & diffoluë en appareil de vi-
afpic Ap andes, elle fut en fin deuorée d'vn afpic,
pianus qui eft prefque le plus venimeux de
Alexan- tous les animaux. Que deuint fembla-
blement cefte grande fourniafe de bies
nous auons au commencement mis fur
Marc-
dre à vn
drimus,
PRODI
Haliogabletefchappa
iuftice de Dieu nomplu
Non certainement.ca.
englouty vne infinité de a.
ces d'animaux,aufsi futil en n.
d'iceux:car apres que fes fubiects i
ennuyez de fes tyrannies & diffoluti
ons,ils conurerent en fin contre luy,&
le tuerent: puis le ayant traine comme
vn chien mort pat les carrefours de Ro-
me, ils le precipiterent au Tibre, où il
fut faict proye des poiffons,aufquels du
sant fa vie fa gueule auoit fait la guer-
re. l'ay honte encore qu'il feult que ie
paffé oultre, & que ie die qu'il y a eu
qui n'ont pas efté contens de faire boire
ou manger les autres a oultrance, com-
me les precedens,mais eux-mefmes en
ont tant prins, que nature fe trouuant
vaincue & accablée, ilz font en fin de-
meurez fuffoquez, comme ceft infame
Roy d'Angleterre Andebout,lequel far
cit fi bien fon corps de liqueurs & vi Ande--
andes en vn fouper,que faifant cefsion bout mon.
à nature, lfutinçõunenteftouffé. L'Em rutyurc.
pereur louian,& Septimus Seuerus (co-
me Bapti. Ignace tefmo gne) moururet
deféblable maladie. Il y a encore eu vie
Rii
TOIRES
banqueteurs, qui ne fot
ar auoir trop beu où má.
agrefloient fi bie leur pace.
valoient gueres mieux. Entre
Maximin l'Empereur à efté la
nier Patriache, lequel apres fes fe-
د.
eftoit fins & banquets fe trouua rellement
contraint chargé de cuifine, qu'il eut bien fait
•
Se faire li
rer lagraif.
Seance les
Sang fues.
Voy vne
femblable
hiftoire en
Galien de
Nicoma
chus Smyr
mus,le.
quel de
win fi
tourner va mouit & Veel de torce de
fouffler,& fi auoit couftumieremét deux
hommes deuaut luy à luy poiter le ven
gras qu'il cre, & deuindrent fes membres par fuc-
pouvit ceió de temps fi chargez de graifle, que
les bracelets de fa femme luy feruoicut
d'anneaux à fes doigts, comme les hifto-
riens efcripuent. Comme en femblable
ee grad Tyrant Denis Heracicos fe laif-
Emker.
PRODIGIEV
fa fi bien tranfporter à fes
fhabitua en fin de ne faire à
bore,manger & dormir tou
fift en forte que la graifle gaig
luy & fes membres qu'ils deuindres
gros & monftrueux, qu'il n'ofoit fe ma-
ifefter au peuple, de peur d'eftre moe-
qué, & demeviant ainfi teclus,il's'enfla
fibien de graiffe qu'il eftoit contraint
iour & nuict le faire appliquer grande
quantité de fangfues fur les membres,
pour luy tirer l'humeur qui le ren-
doit fi gras, autrement il cuſt
eftouffé, comme ty le
vois en ce prece
dent pour.
traict.
Fin de la vingteinquiſine hiſtoire.
Achine-
#lib.x.
Riii
TOIRES
PRODIGIEVSES
shiftoires memorables des Spe-
ofines, figures illufions qui
jent de nuict, de iour, en veillant
en dormant.
СНАРІТ.
XXVI.
E ne veux point icy plo
ger en ce labyrithe dou
teux de rechercher fi les
mbres des morts retour
nét, ou fi les efprits ayas
efchappé le naufrage de
cefte vic mortelle nous vifitent quel.
quefois. Iefcay comme ces deux bons
N
re
PRODICIE V SES.
132
Prelatz faint Auguftin & fains Hierof
me,& prefque tous les Ecclefiaftiques fe
font tourmentez à diffoudre le doubte
de Samuel, pour fcauoir,fi c'eftoit le
vray efprit du Phophete qui retourna
par l'euocation de la femme enchante-
refle,ou fi ce fat va preftige que Sathan
laiſla à la pofterité. Il me fuffira feule-
ment en ce chapitre de racompter fide-
lement & en termes de Philofophe, ce
que les autheurs plus fameux en ont ef-
cipt: donnons donques commence-
ment à noz vifionsprodigieufes. Les an
ciens ont toufiours cu entre leurs plus
gráds merueilles, l'hiftoire des deux Ar-
cades,laquelle eft fi fouuent recensée en
leur hiftoires,qu'ils l'ont toufiours te-
nue pour vn vray infallible oracle de ve
rité Entra les modernes, le Pape Pic
fecond du nom en faict fo uuent men-
tion comme de chofe veritable: entre
les Anciens, Valere, & plufieurs autres,
qui ont traicté les geftes des Grecz &
des Romains, efcripuent qu'il y anoit
deux Arcades qui f'aymoient vnique-
ment, & fymbolifoyent fi bien en hu
meurs & actions, que ce n'eftoit pref-
que qu'vn mefme cœur. Vn iour ils
20
Riiii
HISTOIRES
prindret complot de venir à Megare, vil
le de Grece, pour certains affaires,à la-
quelle arriucz, I'vn fe retire en quelque
maifon de fa coguoiffe,l'autre fuyuária
couftume, valoger en vne hoftelerie:ce
luy qui s'eftoit retité chez fon familier,
ayant foupé,prelié du fómeil,& ennuyé
du chemin,fe coucha, & incontinet qu'il
fut an lidt,commenca à entrer en va
parfond fommeil,qu'il cótinua l'espace
d'une heure ou de deux.Ce repos ne fut
point traquille, mais il fat inquieté d'va
terrible & elpouëntable fóge:Car il luy
fembloit aduis qu'il voyoit fon compai-
gnon pafle & hideux deuant lay, qui
imploroit fon ayde pour le deliurer des
mains de fon hofte qui l'auoit affailly:
Donnát foy àla vifion,& folicité parla
feruente amytie qu'il portoit à fon com
paignó,il fe leur, & femiftea voye pour
T'aller trouuer, mais il ne continua gue.
res en ce vouloir, qu'il ne fe perfuadaft
que ce n'ettoir que re fuerie,& changeất
propos s'en retourna coucher: mail il ne
tarda gueres au lit, qu'il ne fuft de re-
chef affailly de ce fatofme, & bien d'vnet
façon plus eftrange: Carilaubit figure
d'umori,& & eftoit coauert de fangen
+4
3
PRODIG 11 ▼ $19.
113
plufieurs endroiaz,lequel luy dift: Puis
que su as tenu fi peu de compte de mé
fecourir en la vie, au moins venge ma
mort: carce mefme corps que tu vois
ainfi meurty & mutilé deuant toy, eft à
la porte de la ville, couvert de fiet en vne
chaterte,par la cruauté de mon hofte.
Ce ieune homme fe fentant importuné
de la feconde requeſte de fon amy, pria
quelques vns de l'accompagner iufques
à la port de la ville où ilz trouuerent le
corps mort de l'Arcade,caché en du fier,
comme il l'auoit veu figuré en dormát:
& foudain que ce malefice fut deſcou
aert, il 6ft prendre l'hofte,& ayant faict
entendre tout le fuccéz des chofes aux
Poteftats de la ville,le meurtrier auoüac
le fait, eut la tefte tranchée, Alexander
ab Alexadro,chap.9. du ſecond liure de Autre be
fes jours Geniaux, racópte vne hiſtoire ftoire,
admirable, & bien conforme à la pre-
cedente de ces Spe&res, Fantofmes & fir
gures, qui apparoiffent quelquefois,
la
quelle il difoit auoir entendue d'vn fea
familier & intime amy, homme graue,
docte, & duquel la vertu & integrité de
vie eſtoit tant cogneiie de tous, que
pour mouriril n'euft voulu métir, C'eſt
HISTOIRES
homme eftant à Rome fut prié de quel
que fien amy,de luy faire copaignie juf
ques aux baings de Cumes,pefant trou-
neralegeace d'vne maladieincurable qui
l'auoit vexé par plufieurs années,ce qu'il
luy accorda voluntiers: Et apres auoir
cheminé quelques iournées, ce malade
attenué du labeur non accouftumé, ne
peur paller outre,ains fut arrefté par la
violence du mal, & vaincu de douleur,
rendit l'Esprit à dieu en certaine hofte-
Jerie. Les funerailles faites, & ce corps.
rendu à la teric, l'autre voiant qu'il në
luy eftoit befoing paffer outre, reprint
la route de Rome: mais furprins de la
nuict, il fut contraint de demeurer en
quelque hoftelerie chapeftre: foudain
qu'il fuft au lict veillant encore, voicy
l'image & figure de fon compaignon
qu'il auoir enterré le iour prece dér,pal-
le,maigre & defaicte,quife vint prelen
ter à luy en l'eftat qu'il eftoir durant fa
maladie, le regardant intentiuement.
L'autre prefque tranfi de paour,l'interro
gea qui il eftoit,mais fans luy rendre au
cune refponce, defpouilla fes veftemés,
fe vint coucher aupres de luy,& f'appro
chant commenca à l'embraffer, comme
PRODIGIEVSES.
134
•
s'il luy euft voulu faire fefte. Ce paunre
homme demy mort de crainte s'eflançat
hors du lict, fe fauua promptement à la
fuitte, fans que depuis cefte vifio luy ait
apparu:mais fi nefe peut-il fi bien alleu-
rer par apres, que de la crainte & apprc.
henfion de cefte vifion, il ne tumbaft en
vne groffe maladie, laquelle le mina fi
bié à la logue, qu'il cuida rendre l'ame.
Retourné à cōualefcence,entre les cho.
fes efmerueillables qu'il racomptoit de
ce fatofme, il affeuroit n'auoir oncques
fenty glace qui fe peuft égaller en froi-
deur au froit qu'il auoit fenti lors que ce
mort le touchoit de fes pieds s'eftat mis
en fon het. Le mefme autheur, chap.11.
du premier liure de fon œuure cy deflus
allegué,racopte vne femblable hiftoire,
laquelle il n'ha point leüe ny entendue
d'aucun,mais luy mefme l'a experimen-
tée en vn fien fidelle feruiteur, hōme fin
cere, vertueux & entier: lequel couché en
fon lict,& dormant profondement, co-
mença à fe plaindre,foufpirer & lamen-
ter fi fort, qu'il efucilla tous ceux de la
maifon:fon maiftre (lequel le fift efucil-
ler) l'interrogea de la caufe de fon cry:
Le feruiteur luy refpondit,helas(dict-il}
HISTOIRES
ces plaintes que vous auez entédues ne
font point vaines, car lors que ie me té-
peftuis ainfi,il me fembloit aduis que ie
voyois le corps moit de ma mere pafler
par deuat mes yeux, que lon porto ten
terre. l'obferuay(dict Alexãdre) l'heure,
le iour & la faifon,en laquelle ceci eftoit
adueru pour çauoir fi cefte vifio anno.
ceroit point quelque defaſtre au garçō,,
Etie fus,dict il,eltoné q quelques jours
apres le seis venir à ma maiſon vn ferui
teur, de la defuncte mere,qui nous anno
ça la mort,cóbien qu'aucu de no' n'eut
encore entédu nouuelles de fa maladie:
& m'eftant enquefté du iour & heure de
fa mort, & l'ayat conferé auec ce que l'é
anois efcript, ie trouuay infalliblement
qu'elle eftoit morte le mefme iour,& la
mefme heure qu'elle feftoit reprefentés
morte à fon fits.Ce q ne pourra (dit il)
fembles fabuleux ou efloigné de verité
à ceux qui fçanet que pour le jourd' buy
il y a encore des maiſons à Rome fi infa
mes & odicules, qu'il n'y a aucun qui y
ofc habiter pour les efprits qui y frequé,
tent.Ce que Plutarque efcrit de Damon
au commancement de la vie de Cimon,
femblablement ce qu'on eferit de Pau-
PRODIGIEVSES
135
fanias,de Cleonice, & de Bizát ia vierge
cōfirme toutes les hiftoires precedétes:
mefmes ce q Pline efcript au fepticfme
des Epiftres du fantofme & vifion qui
eftoit en vne maifon d'Atheues Encore
pl' ce,que Suetone efcript quand Cali
gula fut occis,duquel la maiton eftois a
gitée & inquietée de monftres & vifiōs
prodigieufes par plufieurs ans, tár qu'el
le fut bruflée. Ce qui encore mieux eft
confirmé par Marcus Paulus Venicien,
qui efcrip que pour le iourd'huy les Tar
Fares font tant puiffae par les enchaate-
mens des efprits, qu'ils font venir les te-
nebres quand ils veulent, & là où leur
plaift,& qu'vne fois circonsenu par rel
art,à peine ilefchappa. Haytonus eft tef
moig de cecy en fon biftoire des Sarina
res qui àefcript que l'armée des Tartares
prefque deffaicte,furreftituée,& demeu
ra victorieuse par l'échátemét d'vn por
tenfeigne,qui fift venir les tenebres fi ob
fcures,que toute l'armée de fa partie ad
uerfe en fut enuclopée. Mais nous nous
arreftós trop ce me femble)i cómemo.
rer les exemples des prophanes. confir-
Omons maintenant les hiftoires precedé-
tes par l'authorité des Ecclefiaftiques.
HISTOIRES
Auguftin liurer2.chapitre17.furGenefe
racompte vne femblable hiſtoire, d'vn
Phrenetique qui predift la mort d'vne fé
me. Quelques vus eftás à la maifő de ce.
Phrenerique, ainfi qu'ils entreret en pro
pos de certaine féme qu'ils cognoffoiét,
laquelle eftoit viue faifant bonne chere
& fans aucune aprehenfion de mal, le
Phrenctique leur dift, comment parlez
voue de cefte femme:elle eft morte, ie
l'ay veu paffer par cy deuant auecques
ceux qui portoiet fon corpe en terre Vu
iour ou deux apres elle mourut, & ceux
qui portoient le corps en terre pafloiết
deuatla porte du Phrenetique, comme
il auoit predict,côbien qu'elle ne fentiſt
aucun mal à l'heure de fa prediction.Le
mefme faint Auguftin au lieu deffus al
legué,rocompte vi e hiftoire fi eftrange
de ces vifions prodigieufes,que ie n'en
eufle voulu faire mention en ceft œuure
fás l'authorité,fidelité & fainteté de ce.
luyquiladefcript. Ily auoit (dit-il)vnicu
ne enfaten noftre cité qui fut fi afpremet
vexé d'vne douleur de genitoires, qu'il
Hiftoire ciioit come vn demoniacle,lors que la fu
admira- reur de fon mal le preffoit, ayant toutel
foys l'entendemét fain:lequel entre les
ble.
PRODIGIE VSES.
135
L
grāds cōhats de fes douleurs demeuroit
quelquefois immobile comme vn trốc,
ayat les yeux ouuers,ne recognoiffoit au
cũ des aſſiſtás,& eſton ſi bié abſtract &
auy de fes fés, qu'il ne fe mouuoit pour
aucune poin &ture ou agitation.Sa dou
leur quelque peu cedée, il retournoit à
son bó fes & racomptroit ce qu'il auoie
veu pédát èxtafe, Entre auties chofes il
affeuroit que par toutes les vifios, fe pre
fentoient à luy deux hommes, donc l'vn.
eftoit de figure d'éfat,l'autre eftoit d'aa
ge plus parfaict:au commencement du
Carefme ces deux hommes fe repreféte
rent encore de rechef à luy,& luy dir‹ ne.
qu'il fe fift coupper le prepuce,& que de
quarate iours il ne fentiroit aucune dou
leur:ce qui fift,& de quarante iours a-
pres il ne fentit douleur. Ce téps expiré,
fes douleurs fe renouuellerét,& ces deux
hommes commencerét encore àfe repre,
fenter deuat luy,lefquels luy cófeillerét
qu'il le precipitaft en la meriufques au
hobril,& qu'il y de meuraft quelqueteps:
&q fa grad' douleur cefferoit,toutesfois
qu'il refteroit toufiours quelque hume.
ur vifqueux qui decouleroit:ce qu'il fift,
& luy aduint comme ces deux hommes
HISTOIRES
Juy auoient predict. Qui ne fera efmer-
veillé de cefte Philofophie de fainct Au
guftin, enfemble de la vifion?mais qui
poüoyens eftre ces fantofmes, ou qui
kur auoit enfeigné ces fecrets de Mede
cine?Ces chofes font eftranges,& engé-
drent terreur à ceux qui les fent. Ma:s
encore n'ay-serie leu ny autprophanes,
uy Ecclefiaftiques p. efmerueillable q
la vifio de Caralde Enefque de Tarente
Jaquelle eft apparue de nos ans,& nó lás
engendrer de grands fcrupules aux con-
fciéces bu naines:carp fa vifio il a laiffé
allez de matiere à épefcher to' les Theo
logies & Philofophes du mode.Catalde
ho ue de faincte vie auoit efté erigé de
puis mille ás,cu ladignité cfpifcopale de
Tarente,
PRODIGIEVSES.
137
Tarente
Tarente,lequel neatmoins apres tant de
années expirees, fe reprefenta vne nuit eft Euef-
en vifio à vn ieune enfant qui eftoit du ché finé
tout dedié à Dieu, & luy enchargea ex- en Puil
preffement qu'il euft à cauer certain licu le, tirant
de la terre qu'il luyenfeigna,auquelila- en Sicile,
uoit caché & enterré vn liure efcrit de fa
main pendant qu'il eftoit au monde, &
qu'incontinent qu'il auroit recouuert le
liure,il ne faillift à le faire tenir a Ferdi.
nand premier Roy d'Arragon & de Na-
ples,qui regnoit de ce temps. Ce icure
enfant n'adiouflant point de foy à cefte
vifion, n'eu tenoit copte, laquelle neat.
moins ne delaiffa à le foliciter par diuer
fes fois de ce faire. Mais l'enfant ne peut
eftre perfuadé d'y entendre iufques à ce
qu'vn matin auất iour ainfi qu'il faifoit
fa priere en l'Eglife,il aduifa Catalde en
fon habit Epifcopal, lequel le prefentát
deuant luy auec vae contenance feuere,
lay dift:Tu n'as tenu cópte par cy deuát
de chercher le liure que ie t'auois enfei-
gué,& de l'euuover au Roy Ferdinand,
fois affeuré cefte fois pour toutes, que fi
tu n'execute ce que ie t'ay comande,que
mal t'en aduiédra. L'enfant jatimidé de
cos menaces,publia le matin le contenu
S
HISTOIRES
de fa vifio à tout le mode. Le peuple ef-
meu de ce nouueau meſſage, s'affébla a-
uec grad curiofité pour accopagner l'en
fant au lieu defigné pour celiu e: auquel
arriuez,& ayant fouy & caué la terre,ilz
trouuerét vn petit coffie de plób fi bien
clos & cimété,que l'air n'y euft ſceu en-
trer,& au fond du coffre trouuerét leli.
ure, où toutes les miferes, playes & ma
ledictions qui deuoiết aduenir au Roy.
aume de Naples, au Roy Ferdinand & à
fes enfans,eftoient defcritesen forme de
prophetic: lefquelles ont depuis fi bien
fuccedé par ordre q il ne s'en eft pastrou
né vne feule fyllabe faulce. Mais quelle
a efté l'infortune de ce miferable Roy
Ferdinand, lequel fuckellemet preflé de
la fureur de l'ire de Dieu,qu'il fut tué au
premier colic? Quelle infortune aduine
il apres à fon fils aifné Alphonfe,lequel
n'eut pas à peine loifir de s'emparer de
fon Royaume,qu'il ne fuft mis en route
par fes ennemis,& contraint de mourir
en vu miferable exil? Mais que deuinta-
pres Ferdinand fon fils puifné? laquel
ainfi qu'il penfoit heriter au Royaume
de Naples,mourut miferablement en la
feur de fon aage,fi cauclopé de guerres
PRODIGIE VSES.
738
qu'à peine pouuoit il refpirer. Et que de
uint apres rederic fils du fils du defunct
Ferdinand? ne vid il pas deuant luy fac-
cager,brufler & ruiner fon pays,& pref
que baigner toute la terre de lang? Puis
vint à la fin fe rendre entre les mains de
fon ennemy. Or ça aduifons maintenat
quelle a efté la fortune du Royaume de
Naples, & fi nous voulons.eftre Iuges
equitables, & adioufter foy à ce qu'en
efcriuent les hiftoriens,nous trouuerós
qu'entre tous les royaumes du monde à
peine s'en treuue il aucun qui ait enduré
de plus furieux traits de fortune, ne qui
ait efté plus fubiet à mutation, ne pour
lequel il y ait eu plus de fang refpandu,
que ce petit royaume de Naples,de for-
te qu'il femble propremét à le bien con-
fiderer, que ce fuft la butte & le blac où
la fortune a defcoché toutes les fleches
de fes maledictions,& vn vray efgout &
cloaque où toutes les miferes de tout le
corps de l'Italie, le font venues efpurer
& vuider. Voila ce qu'annonça ceſte vi-
fion prophetique de ce bon Prelat Ca-
talde, comme Alexander ab Alexandro
(apres plufieurs autres)a fidelemét tacó-
pié au liure de fes iours Geniaux Nous
Sij
HISTOIRES
auons(ce me ſemble) deduit affez grand
nombre d'exemples de ces vifions, fpe-
Ares, mbres & fantofmes qui apparoif-
fent aux hommes de nuit, de iour, dor.
mans,veillás,en maladie & fanté. Refte
maintenant (fuiuant l'ordre que nous a-
nons commencé en tous les precedens
difcours de noz hiftoires de rechercher
les caufes dont toutes ces illufios fanta-
fiques procedent & naiffent:& parce q
cette matiere eft vn peu chatouilleufe,
nous enfuiurons S. Auguftin,lequel me
femble auoir volé plus haut que les au
tres,& mieux efpluché ce fubiect. Heft
donc neceffaire auant que paffer outre,
pour mieux esclarcir leschofes que nous
dirons cy apres, d'en faire vne generale
partition, en la deduction de laquelle
nous fuiurons ce qu'il a efcrit chapi. 28.
contra Adimantum,où il procede ainfi:
Il ya (dit il) pluficorsefpeces de vifions
qui le retrouvent aux faintes lettres:
dont les vnes fe font felon les yeuxdu
corps, comme celle des trois hommes
Gen.17. qui apparu evt à Abraham fit celle de
Exad,;. Movie, quand il veit ardre le buyffon:
Matt.7. Et celle de Moyfe & d'Helie aux Apo
ftres, alors que leſus Chriſt fut transfi-
3.
PRODIGIESES.
139
"
guré fur la montaigue. Au fecond genre
des vifions fe doiuent mettre celles qui
fe font par imagination, comme quand
nous imaginons les chofes que no fen-
tons par le corps: cat lors que noftre pé-
fée eft rauie & elleuée au Ciel,& que les
rayons de diuinité penetrent en noftre
ame plufieurs chofes eftranges luy
font manifeftées, non parles yeux du
corps,oreilles ou autres membres char-
nels, mais par diuine influence & celefte
infpiration:comme quad S. Pierre rauy
d'entendement, veit en vifion ce grand
vaiffeau defcendant du Ciel en vn lin
ceul qui paruenoit iufques à luy, auquel
eftoyent contenuz toutes fortes d'ani
maux, puis il entendit vne voix qui luy
dift. Pierce lieue toy,tue & mange, & ce
qui s'enfuyt au texte du chap. 11. des A-
Aes des Apoftres. Et par ce que i'ay trai-
Até affez amplemet en mo liure de l'ex-
cellence de l'homme, de ces extafes, vi-
hons & rauiffemés, il me fuffira d'auoir
propofé ces deux exemples. Le troifief-
me genre de vifion fe peut nommer In-
tellectuel, par-ce qu'il le fait en la pen-
fée,comme quand le Roy Balthafar veit
vne main qui efcripuoit en la muraille,
Sii
HISTOIRES
& plufieurs autres vifions femblables de.
Nabuchodonofor,qui font amplement
defcriptes en Daniël. Ayant doncques
bafty ce premier födemet de nos vifios,
il nous refte maintenant de recenfer par
ordrequel a efté l'aduis de fainct Augu-
ftin en ce qui concerne ces apparitios &
vifions eftranges. Ce bon prelat au cha-
pitre 18.de fo liure, De cura pro mortuįs
agenda,eferit ce qui f'enfuit: On racom-
pre(dit il) tant de diuerfes chofes de ces.
vifios nocturnes, que la difputation n'é
doit eftre mefprifee,veu que la queſtion
eft douteufe. On dict (dict-il que les
mortsont apparu quelquefois aux viuas
& qu'ils ont enfeigné à aucuns les lieux
ou leurs corps eftoiét cachez,afin de les
pourueoir de fepulture. Si nous difons
que ces chofes foyent faulfes ou fabu-
leufes, nous contredirons impudément
à plufieurs efcripts de beaucoup de fide-
les, lefquels mefines les ont apprehédez
par leurs fens. Mais il faut(dit il) refpon
dre à ces chofes, que combien qu'ilz a
yent apparu,fi ne s'enfuit-il pas pour ce-
la que les morts qui apparoiffent en fça-
chent ou en fentent rie. Ne voyés-nous
pas quelques fois des hommes viuans.
PRODIGIE VSES.
140
apparciftre à aucuns en veillant ou ca
dormant, & neantmoins qu'on leur de-
mande s'ils ont apparu, ils refpondront
qu'ils n'en fçauét rien, & qu'ils n'en ont
aucune congnoiffance. Ces vifrons donc
fe font(dit il) par l'operation des anges,
aufquels il eft permis du feigneur ou co⚫
mandé de ce faire. Voila le texte que i'ay
traduit au plus pres, felon qu'il eft con-
tenu au Latin. Je n'ignore pas neant.
moins que quelquefois ces vifions ne fe
facent autremét, combien que S. Augu-
ftin ne l'ait pas exprimé en ce lieu qui
eft matiere propre pour les Ecclefiafti-
ques,aufquels ie m'en rapporte du rout,
me fubmettant en toutes ces chofes au
iugemét de l'Eglife Carholique, auquel
je veux perfifter immuable, iufques au
dernier foupir de ma vie. Quelquefois
auffi nous fommes deceuz par les illu-
fions des efprits malins, cóme S. Augu-
Ain enfeigne,liure troifiefme de Trini-
tate, chapitre 11. où il exprine auec vn
merueilleux artifice la puiflance de Sa-
than & de fes complices, difant ainsi. Il
eft facile aux malins efprits auec leurs
corps etherez, faire beaucoup de chofes
meiacillenfes &efponetables,lefquelles
S iiij
HISTOIRES
nous ne pouvons comprendre par noz
fens aggrauez & enfepueliz en ce corps
terrestre. Si nous femmes (dit il) rauiz
quelquefois en admiration de voir aur
theatres & fpectacles quelques hommes
terreftres reprefenter des chofes mira-
culeufes, mefme lefquelles nous ne croi.
rions pas fi elles nous auoient eſté ra-
comptée par d'autres,tant elles excedét
la capacité de l'entendement humain,
pourquoy deuons nous trouuer eſtrage
qle diable & fes anges, auec leurs corps
elementaires, abufent noftre chair, de-
çoiuent noz fens, & nous repreſenteut
quelquefois des fantofmes, des images,
idoles & figures en veillant ou eu dor-
mant,afin de no' faire trebucher? Leurs
functions (di il) font diuerfes, les vas
perturbent noz penfees, les autres offen
cent noz corps, les autres ſe meflent en
noftre fang,en noftre cœur & nous fug.
gerent vne infinité de folies & vifions:
les autres engédtét des maladies en noz
corps,come celuy daquel il est fait men
Lw.s. tion Cu S.Luc,qui auoit tellemét perfe
cuté de maladie la fille que lefus Chrift
guair, par l'efpace de 18. ans elle eftoit
demeuree fi courbee qu'elle ne pouuoit
1
141
PRODIGIE VSES.
regarder le Ciel: Puis il adioufte en fon
liure de la diuination des Demons,l'an-
tiquité des diables, la nobleffe de leur
creation, car ils font Anges de nature,
Furlongue experience apprinfe depuis
qu'ils ont efté créez,le côtinuel conflict
qu'ils ont auce les Anges, qui les aguer
sit:l'agilité de leurs corps etherez,p lef
squels ils furpallent la vivacité des beftes
& des oyfeaux:l'acrimonie de leurs fés,
la cognoiffance de toutes difciplines,tát
diuines qu'humaines: vne parfaict: co-
gnoiffance de la proprieté des plantes,
pierres, metaux, auec plufieurs autres
chofes féblables,főt cóme les inftrumés
auec lefquels ilz forgent & trament les
illufions & machines qu'ils defployent
à toute heure côtre no', & font les laqs,
amorces, & gluaux avec lesquels ils taf-
chent à tous les momens & minutes du
iour d'enueloper noz pauutes ames: &
par-ce moie, dit-il,ils predifent quelque
fois les chofes futures,ils font quelques
feincts miracles, par lefquels ils deçoi
uent & trompent ceux qui adiouftet foy
à leurs preftiges & menfonges, comme
ces pauures femmes lefquelles feduictes
par les illufions fantastiques de Sathan,
GT
HISTOIRES
fe perfuadet qu'elles vont toute la nuit
à cheual,adorent les diables,lefquels fe
transfigurent en Anges de lumiere,pour
mieux ioüer leur rolle, les autres fois en
autres diuerfes efpeces & figures de per-
font es. Quelques-fois ils leurs reprefen
tent des chofes joyeuſes, ores de triftes,
les autres fois ils leurs reprefentent des
perfonnes cogneües, autres fois d'inco-
gneües. Ces chofes font eftranges, & fe-
rot trouuées de difficile digeitió, à ceux
qui mefurent les œuures de Dieu felon
la capacité de leur entédement groffer:
mais encore me ſemble il plus efmerueil
lable & cftrange,ce que 5. Auguftia ra-
Chap. 17. compte au xviii,liure de fa Cité de Dieu,
quand il fe ploge en cefte profóde con
templation de la puiflance admirable
des efprits malings, ou il fait mention
de certaines femmes, qui regnoient en
Italie de fon temps,inftruites es ars ma
giques, lefquelles donnoient quelque
poifon aux paffas meflée en du fouima-
ge,& foudain qu'ils l'auoient magee,ilz
eftoiét cóuertiz en luments, & pontoiét
les chofes qui leur eftoiet neceflaires. Et
apres auoir accomply leur voyage, & ce
qui leur eftoit enchargé, ils retournoiét
68.
PRODIGIE VSES.
142
en leur premier eftat. Ce qui aduint mef
mes au pere de Preftáti' lequel porta les
bleds & viures de certains cheualiers,ef.
tat deuenu cheual,laqlle chofe fut trou-
uée auoir efté ainfi fatte,come il auoit
racópté,nompas (dict S. Auguftin)que ie
croye que le corps ou la penfee de l'ho.
me puille eftre par illufion diaboliq có-
duertie en befte,ny predre leurs corps
leurs mébres, mais bien que la fautafie,
Qu les fens des hommes cuffet peu estre
tellement deceuz par les diables, qu'ilz
penfoient eftre faits femblables aux be-
Ites. Puis il conclud. Et quant aux farde-
aux,c'ekoient(peut eftre)les diables qui
les portoient eux mefmes, afin de mieux
entretenir les miferables creatures en
erreur, mais afin que nous ne pensions
que telles illufions des efprits malings a-
yent feulement regné du temps de S.
Auguftin ou des autres anciens, ie veux
maintenant produire des chofes qui ne
fembleront pas moins efmerueillables,
que nous auos experimenté de nos ans.
Galparus Pacerus en les commentai-
res de Diuinatione, apres auoir par plu
fieurs raifons difputé de l'artifice des
Diables, racompte vne hiſtoire adue-
HISTOIRES
Bue de noftre ficcle, qui n'eft pas moins
admirable qu'efpoüétable. Il y a eu(dit
il)de noz ans vne certaine vierge Bate
lereffe à Boulongne,laquelle pour l'ex-
cellence de fon art eftoit fort renōmée
par toute l'Italie,neatmoins elle ne feut
auec toutes fes fciences fi bien prolon
ger fa vie,qu'en fin furpriafe de maladie
elle ne mourut. Quelque autre magi
cien qui l'auoir touhours accopagnée,
fachant le profit qu'elle tiroit de fon art
durant la vie, luy mift par l'ayde & fe-
cours des efprits malings quelq charme,
ou poiffon fous les aifelles,de forte qu'il
fembloit qu'elle euft vie, & commença
auffi bien à fe retrouuer aux affemblées
publiques, ioüant de la harpe, chantant,
faurant & danfant comme elle auoit ac-
couftumé de forte qu'elle ne differoit
en rien du vif,que de la couleur, laquelle
eftoit excefsiuement palle. Quelques
iours apres il fe trouua de fortune à Bou
longne vn autre magicien,lequel aduer
ty de l'excellece de l'art de celte fille, la
voulant aller vcoir jouer comme les au-
tres: mais foudain qu'il eut quelque peu
afsifté à ce fpectacle,il s'efcria tout haut
Que faites yous icy meſsieurstcelle que
PRODIG1EVSES.
743
vous voyez icy deuant voz yeux, qui
fait ces beaux foubieffaults, n'eft autre
- qu'vne orde & vide charongne morte.
Et à peine auoit I acheué fon propos,
qu'elle tomba motte à terre: au moyen
dequoy le preftige du diable & de l'en-
chanteur fut defcouuert.Encoreya il cu
vne autre femme enchanterefle a Pauie,
qui a regné du temps de Leonicenus,qui
Pourtrait
de la fem
me enchan
tereffe, qui
tomba mer
te.
n'eftoit pas moins efmerueillable que la
precedente,mais elle auoit lauatage en
vne chofe, qu'il de fe pouuoit rien faire
de mal à Pauie fi fecrettement, que par
fon artifice il ne fuft incontinet defcou
uert,de forte questous les plus renomez
Philofophos de l'Italie excitez de la re
nommée des merueilles qu'elle faifoit
HISTOIRES
lib.6.
Eneide
par l'art des diables, la venoiét voir. Or
y auoit il de ce temps là à Pauie vn Pro
feffeur publique & Philofophe,homme
de fainete vie, lequel pour priere ou re-
quefte qu'on luy fçeuft faire,n'auoit peu
eftre perfuadé d'aller voir cefte femme,
iufques à la fin, que vaincu par l'impor
tunité de quelques magiftrats de la vil
le,il s'accorda d'y aller: & lors qu'il fut
arriué deuant celt organe de Sathan,a-
fin de ne demeurer muet,& pour la bien
fonder au vif,il la pria (entre autres cho-
fes)de luy dire à fon aduis lequel eftoit
le meilleur de tous les carmes que Vir
gile cuft iamais fait. La vieille fans ref-
uer,ou y penfer d'auantage,luy refpon-
dit à l'intant meſme:
Difcite iuftitiam moniti,non fpernere dinos,
Virgil. Voyla (dift elle)le meilleur & le plus di-
gue carme que le poëte Virgile fiſt onc-
ques va t'en &ne retourne plas icy pour
me téter. Ce pauure Philofophe,& ceux
qui l'accompagnoient s'en retournerét,
fans autre replique, & ne furent en leur
vie plus eftōnez d'vne tant docte reſpon
fe,attédu qu'ils fçauoiết tous qu'elle ne
auoit en fi vie appris ny a lire,ny a eſcri
re.Hierofme Cardan,lequei merite d'e-
PRODIGIE VSES.
144
DI
ftre mis au premier rang de tous les plus
celebres Philofophes de noftre téps,ra-
compte prefque vne femblable hiftoire
de ces efprits malins, de laquelle l'expe
rience fe voit encore pour le iourd'huy
à Milan de tous les Citoyens, auec grad'
merueille. Il ya (dit il) encores pour le
jourd'huy vne femme viuante nommee
Marguerite, femme d'vu peintre,qui et
refidete ordinairemét à Milan, laquelle
'a point de honte de publier par tout q
elle a vn diable, ou certain efprit fami-
lier qui la fuyt & l'accopaigne par tour.
hormis qu'il s'abfente quelques 2.ou 3.
mois l'année. Cefte femme ne fe nour-
rift ou maintiết d'autre gaing q de l'ex-
periéce & plaifit.qu'elle done de ceft ef
prit,car elle eftfouaét appellee en beau-
coup de bones maiſős,& incótinét q on
luy a fait commãdement d'euoquer fon
elprii,elle courbe fa tefte en ſon ſain,on
Penuelope de fon tablier,& comméce à
l'appeller & adiurer en fa lágue Italiene:
He repreféte foudain à elle,& refpód à
fon euocatio:mais la voix de ceft efprit
ne s'enté pas aupres d'elle, mais loing,
come fi la voix fortoit de quelq trou de
muraille,&fiq qu²nſe veut ap pcher du
HISTOIRES
lieu où la voix de ceft efpric refonne, il
eft cftonné qu'il ne l'entend plus en ce
lieu, mais il entend en quelque autre
cong de fa maifon. Quant à la voix,cl-
de n'elt point articulée ny autremét tor-
mee qu'on la puifle entedre, mais elle eſt
grefle & forble, de foire qu'elle fe peut
dire plus proprement murmure ou fon,
que voix. Et apres que ceft efprit a ainfi
fifflé & murmuré,cefte vieille luy fert de
truchement, & fait entendre aux autres
ce qu'il a refonné .Elle a demouré en
quelques maifons, où il y a des femmes
qui ont obferué les façons de faire, qui
difent qu'elle enferme quelquefois celt
efprit en vn linceul,& qu'il a de couftu-
me de luy mordre la bouche,mefme que
elle a prefque toufiours les leures vice-
rees. Cefte miferable femme est en fi grã
de horreur à tout le monde, à cauſe de
ceft efprit,q elle ne trouue perfonne qui
Ja vueille loger ou frequenter auec lie.
Cefte hiftoire meremet en memoire ce
que les anciés ont creu de l'efprit de So-
crates, ce qui ne me semble fabuleux,par
ce que Socrates a coufiours efté trouué
veritable,q pour mourir il n'euſt voula
dire ne menfonge: mefme que les Pla
toLiciens
PRODIGIE VSES.
145
tonicies ont toufiours receu Socrates
pour va certain oracle de verité:& neất
moins Socrates a confeflé & cfcript de
luy-mefme qu'il en auoit vn,comme il
eft tefmoigné au Theage en Platon,où
il cft introduict,difant ainfi: Il m'a efté
concedé par quelque fort diuin,d'auoir
eu vn Dæmon des mó enfance, lequel
ma tonfiours fuiuy,lequel eft vne voix g
me difluadelors que ie dois faire quel-
que chofe qui m'eft contraire: mais il ne
me fuade jamais ce qie dois faire. Puis
il adioufte:Thimarcus me fera tefmo-
ing de cecy,lequel fe voulant leuer d'vn
banquet où nous eftions, aduerty par
mō Dæmo de fó defaftre, ie le cuyday
retenir deux fois toutesfois:ie ne fceu
tát faire qu'il ne fe defiobaft de moy, &
qu'il n'allaft tuer Nicias fils de Hirofca-
madre,lequel apres qu'il eut efté conda-
né pour ce meffaift, il dift à fon frere,
qu'il mouroit par deffault d'auoir creu
le confeil de Socrates,qui luy auoit dif
fuadé de ne fortir point à telle heure.
Francifcus Picus Mirad. Philofophe ex-
cellét & noble qa regné de noftre téps,
a affeuré en fes ceuures qu'il auoit co-
gneu vn preftre,aagé de fo xate & quize
T
HISTOIRES
ans,lequel par l'efpace de quarante ans
affiduz auoit eu vn efprit familier en fa
compaignie,lequel boiuoit,mangeoit,
couchoit,parloit auec luy,& l'accompai-
gnoit en toutes fes actions:de forte que
Je vulgaire ne poüant comprédrele my.
ftere de ces chofes, fe perfuadoit qu'il
fuft fol.Et ce preft.e nommoit lo efprit
Hermelina. Ie n'ignole point (éblable-
ment qu'il ny en ait plufieurs qui on raf-
feuré par leurs efcripts qu'il y auoit des
efprits familiers qui cóuerfiet auec les
homes:ce que Cardan attefte de fó pere
Facius Cardanus,lequel par l'efpace de
vingt & huit ou trente ans s'eft aydé de
certain efprit familier. Paufanias en fes
nuicts Attiques, recite que le henniffe-
men: des cheuauly,& la courfe descom
batans eftoient ouys au camp de Mara-
thon, oùMiltiades ia quarate ans paflez
auoit faict mourir 10000.des Perfiens,
& cccy eftoit plus efmerueillable,que ce
cry & tumulte n'eftoit point entendu de
ceux qui alioient expreffe métpour l'en-
tendre,mais feulement de ceux qui for-
tuitement fe retrounoiet en ce liea. Plu
tarque efcript en la vie de Cymon,qu'a-
pres que Damon fut tué en trahifoa dás
PRODIGIE VSES.
146
les eftuues,qu'il fut longuemét qu'en ce
lieu apparoiffoiét des efprits, & que lo y
entédoit des gemiffemens & foufpirs, de
forte qu'on feit condamner & murer la
porte de l'efteuue,& qu'encore au iour-
d'huy ceux qui fe trouuent là aupres af-
ferment qu'ils y voyent des vifions, & y
entendet des voix & cris efpoüentables.
Il y a encore quelques autres vifionsdes
Demos ou malings efprits,qui fót appa-
rus de noftre temps & apparoiffent en-
core pour le jourd'huy aux mines me-
talliques du grand Turc,qui font en Si-
dero capffa,ils fe font quelque-fois re-
prefentez en forme de cheures dedans
les mines à ceux qui tiroient les metaux
de la mine. Il y en a vne certaine espece
qui ne fait aucun malaux ouuriers,
mais il y en a eu d'autres qui les ont tant
tourmentez, qu'ils ont eité contraints
d'abandonner les mines qui eftoient de
grand reuenu.Georgins Agricola Phi-
lofophe excellent,qui a eu la charge des
mines de l'Empereur, affleure qu'il s'eft
trouué des efprits malings tant cruelsen
quelque mines d'Alemaine, que les ou-
uriers ont efté contraints les abandō ·
ner,& entre autres il efcript qu'à la mine
Ты
HISTOIRES
d'Anneberg vn efprit metalique tua dos
ze artifans,qui fut caufe que la mine fut
delaillée, combien qu'elle fuft fort riche
& opulente en argent. Il y auoit de fem-
blable efprits malings du temps que le.
fus Chrift eftoit fur terre, qui habitoient
és fepulchres des morts,lefquels eftoiét
fi cruels & tertibles qu'aucun n'ofoit paf
fer par cefte voye là, comme il eft efcrit
en faint Mathieu 8.en S. Luc. 8. chap.
Ie fçay q Porphilus, Prifellus Plotinus,
Proclus, Iamblius,mefmes quelques au
tres modernes ont afleuré par leurs ef-
cripts que la fupreme region de l'air eft
auffi peuplées d'efprits, que no' appellos
en Grec Dæmones, come noftre air eft
d'oyfeaux. ce qui les a induicts a ctoire
ces chofés,c'eft que l'air & l'ether ou fot
les quintes effences,font tant grands, &
font regios tant pleines d'amenité & de
plaifi:& que nous voyons la terre auoir
Les matieres viuantes,les meteaulx,pier.
res,plantes, & que nous voyons l'eau a-
uoir fes poiffons, & que nous voyons
Fair infirme d'icy bas auoir les animaux
qui refpirent & viuent:puis (difentils)
que cecy eft obferué de nature es-au-
tres clemens,mefmes au Ciel,il fault
PRODIGTE VSES.
147
donques craire, que toute cefte gran.
de machine de l'air fuperieure, eft plei-
ne de ces efprits qui doiuent eftre d'au-
tant plus excellens que les animaux in-
feri curs, d'autant que les regions y fone
plus,claires, plus pures, que cefte infe-
ricure: mais parce que toutes ces cho
fes nous femblét indignes de noftre Phi
lofophie Chreftienne, nous les paffe-
rons foubs filéce. Et afin qu'aucuns ne
penfent que nous vueillons lafcher la
bride & longue aux Diables & malings
efprits, qu'ils puiffent ainfi abufer des
creatures de Dieu,lefquelles par le fang
precieux de fon filz,ont efté fi cheremet
rachetées il nous eft befoing d'affaifon
ner ces chofes, & les borner partel tem
perament que nous monftrons qu'il ne
leur eft pas loyfible de faire de nous co
me vn fol de fa marotte,ou comeles ba
fteleurs deleurs marmoufez:carfileftoit
ainfi q leur puifláce ne fuft bornée par
la main force de Dieu,ils ont en fi grad'
haine le gére humain, auquel le fimula
chre & charactere de Dieu eft imprimé
que longtemps a par leurs cruautez,pre
*ftiges & tyranies, ils l'euffent du tout
exterminé & cftcinet:mais s'ils n'ont
222
Tiij
HISTOIRES
pas eu feulement puillance d'entrer au
ventre des pourceaux,fans demãdercó
gé,comme l'efcripture enfeigne, de có-
bien deuos nous cftre plus affeurez qu'ils
ne nous peuuet nuire fans la permifsiō
de Dieu qui fomes rachetez de fon fág, ·
fommes fon domicile, & qui portons fa
marque,fimulachre & charactere? Mais
quel plus grad tefmoignage voulos no'
de la debilité, & petite puiflance du dia
ble, que ce qu'il en attefte de luy mefme
en Iob premier?où demãdant congé de
perfecuter ce prophete Iob,il ne luy dict
pas, permets moy de luy nuyre,mais inef
me il luy dict, Mitte manú, & tage carné
cius: Ennoyed: il ta main & touche fa
chair:come fileuft voulu dire, qu'il n'e
feit que l'organe pour executer la vo-
lunté de Dieu,appellant fa permiſsió fa
main.Nous en auōs encore vne fembla
ble tefmoignage en faint Luc xxij. où
le Sauueur Iefus Chrift di&t à Simeon,
Sathan a demádé congé de vous tour-
menter,& vaner comme le blé mais iay
prié pour toy,afin que ta foy ne defaille
point. Voila vo merueilleux tefmoigna
ge que le diable ne nous peut nuire fans
congé,veu qu'il n'ofa fadieffer à l'Apo
PRODIGIE VSES.
148
in euange
Are, fans demander fon fauf conduit à
Dieu. Ce grand-Oracle de Dieu, fainct
Auguftin, lequel auoit tant de millions
de fois efprouué les furieux affaux de Sa
than,nous donne vue confolation mer-
Beilleufe,lib.xii.chap, xiiiafur Genefe,
lors qu'il dit: Que le diable to forge de
iour & de nuit tat d'illufions qu'il vou-
dra, qu'il te reprefente en vifio des corps
qui ne font point corps, que peut nuire Auguft.
cela à ton ame, moyennant que ne con-
fentes point à la vifion? Vis doc afleuré, Joan tra
Etain. 7-
car il ne te peut nuire fans congé:& tou
tesfois la permiffion qui luy eft donnée,
n'eft point pour te damner ou meffaire,
mais pour te chaftier de ton peché, ou
faire preuue de ta fidelité. Sainct Paul
nous feruira de tefmoing irreprochable
en cecy, lequel au deuxiefire des Co-
inthes, chap. xii. attefte luy meſme,
que le Seigneur permift à Sathan de le
foufleter, de peur qu'il ne fuft eleué ou
tre m: fure pour l'excellece de fes vif ōs.
Encore a il bien fait d'auantage,commé
luy mefme tefmoigne en l'Epiftie. à
Timothée,chap.premier,ouil fait enté-
dre a Timothée, qu'il a baillé Hyme.
née & Alexãdre à Sathan afin qu'ils ap-
Tiiii
HISTOIRES
prenent à ne plus blafphemer. Voyla
donc comme le Seigneur vie quelque-
fois des malings efprits come des bons,
à noftre falut: lefquels fe transfigurent
quelques-fois en diuerfes formes,& fi-
gures de nuict & de iour,pour nous op.
pugner & tirer au cobat: mais celuy ne
fera point couroné,qui n'aura virilemét
cobatu. Apprenos doncques deformais
auec l'Apoltre,à veftir les armes de Dieu,
sar nous n'auós pas feulement (come il
eft efcrit aux Ephefiens) la guerte côtre
Je fang & la chair, ainscotte les princi.
pautez,cōtre les puiffances, cõtre les re-
teurs du mode,& des tenebres de ce fie
cle.Tenos nous docques fur nos gardes,
de peur d'eftre circonuenuz de ce faul
enchanteur & trompear:ne royōs nous
pas comme il eft effronté, & comme il
arelle fes cornes ? Quel plus grand tef
moignage de fa rage & fureur, q ce qui
eft efcript au Prophete Michée ? où il le
voyr deuant Dieu criant & huyant: le
fortiray, & leray menteur deuant la face
3. Reg.2 de tous les Propheres d'Achab. Et en
Zacha.3.2 Zacharie,come il est toufours à la dec
tre da grad Preftre pour empefcher qu'il.
ne defcende quelque benedictió fur le-
PRODIGIE VSES.
149
=
3
rufalem. Ce qui eftant viuement appre-
hendé par ce grand Euefque d'Hippo.
néfe S.Auguſtin,il crie apres le feigneur
difant:Deliure nous Seigneur,de noftic Auguft.
aduerfaire ordinaire,leql foit en richel. Soliloqui.
fe,en pauureté, en ioye ou en trifteffe, cap.16.
en parole ou en filence, en dormant,
veillant,beuuant, mangeant,ou en tou-
tes noz autres humaines actios il efpir,
nous fuyt,noustalone, & preffe,il dreffe
fes retz, darde les fleches, ordonne fes
machines,laqs & gluyaux, pour furpré-
dre noire pauure ame. Puis il conclud
auec le Pfalmifte: Deliure nous dốc Sei-
gneur des laqs des veneurs. Puis que no
fommes doncques outre noftre elperá.
ce ancrez fi auanten ce profond aby(me
de vifions,auất hauffer nos voiles,enco-
re nous faut il mettre fin au dernier mé-
bre qui en depend. Il y a encore d'autres
efpeces de vifions, lefquelles ne fe font
ne par illufions diaboliques, ny par au
can fecret ne miniftere des Anges, ny
autrement, mais elles s'engendrent par
corruption d'humeurs, ou par indifpo-
fition de l'imaginatiue, ou par quelque
autre infirmité de nature, de forte que
nous penſons veoir les chofes qui ne
HISTOIRES
font point, & telles efpeces d'imagina-
tions tourmentent & vexent le plus tou
uent les melancholiques, comme Galie
enfeigne de celuy qui fe penfoit eftre
transformé en Coq,frequétoit auec eux,
imitoit leurs chants quand il les enten-
doit chanter,mefmes fe battoit quelque
fois des bras ainfi qu'ils font des fles:
côme en femblable il y en a d'autres qui
fe perfuadoiér eftre trásformez en vaif.
feaux de terre, de forte qu'ils ne bouget
des plaines & campaignes, n'ofent ap
procher des arbres ou maifons, de peur
de fe heurter, & mettre en pieces. Il y a
eu certaine Damoifelle de laquelle Aie-
xander Tralianus liure premier, cha,20.
efcrit l'hiftoire,laquelle par quelque cor
ruption de l'imaginatiue fe perfuadoit
auoir deuoré vn ferpent en dormant,&
ne peut oncques eftre deliuiée de cefte
maladie,iufques à tat que luy aiat ordó-
né vn vomitoire, on luy fuppofa vn fer-
pent vifau bafsin, par le moyen duquel
elle fut deliurée de fon mal: car elle fe.
perfuada aifémet qu'elle l'auoit vomy.Il·
y a encore quelques vifions qui proce-
dent d'auoir mangé quelques venins ou
peifons,come Pliae & Edouard' enfei.
PRODIGIE VSES.
150
gnent de ceux qui mangent la ceruelle
des Ours, laquelle deuorée faict penfer
qu'on eft transforme en Ours. Ce qui eft
aduena en va gentil homme Efpagnol
de noftre temps,à qui on en feit manger
&il alloit erant par les deferts & mōta-
gnes,penfant eftre tranfmué en Ours.En
core y a il d'autres vifions,lefquelles fe-
lon les phificiens fe peuuent faire par
caufes naturelles, comme quand quel-
qu'vn eft occis &caterré,nompas trop
profondement en la terre,il fort (come
ils difent) du corps moit des exhalla.
tions & vapeurs, lefquelles efleuées en
l'air nos reprefentent l'effigie & Idée de
celuy qui ett en teire. Encore y a il plu-
fieais autres chofes qui deçoyuent noz
fens fous couleur d'illufios, come quád
l'air eft agité de véts contraires,par leur
agitation ils engédret va bruyt & mur-
mure, qui refemble proprement au mu-
glement des beftes, ou à des plaintes
de femmes & per ts enfans. Quelque-
fois auffi l'air penetre dedans les fou-
fpitaux & concauitez des rochers, &
vieilles murailles,puis quad il eft reper
cuté,il refōne fi diftinctemét, qu'il fem
ble que ce foit quelque certaine voix
HISTOIRES
articulée: comme nous experimentons
fouuent en ce que nous appellos Echo,
Jaquelle pronoce quelque fois cinq ou
fix paroles auec fi grade meru eille, que
ceux qui ignorent les caufes d'icelle fe
perfuadent(la nuit principalemet )que
foient quelques efprits ou Demons. Ce
qui eft aduenu de noftre temps àva Có-
feiller & fecretaire d'vnpiince, lequelpar
default d'auoir bien obferué la caufe de
l'Echo,faillit à fe noyer,come vons ca-
tendrez par la memorable hiftoire que
Hierofme Cardan Medecin Millánoys
racópte en fes liures des merueilleures
inuentios.Ledit Cardan efcript qu'Au-
guftinus Lauifarius Confeiller & fecre
taire d'vn Prince,eftoit quelque iour aux
chaps,fouruoyé de fon chemin,& preflé
de la nuict,fans fcauoir à qui auoir re
cours: Eftant en ceſte peine,il fe trouua
merueilleufemét troublé,car il cheuau-
choit le long d'vn petit fleuue, & ne fca
uoit fil deuoil paffer de l'autre cofté ou
non, & tourmenté ainfi en fon cueur,il
commença à dire: Oh, qui eft vne plain
Ate commune aux Italiens,quád ils ont
quelque ennuy. L'Echo, qui eftoit en
quelque rocher là aurres, luy refpond
to
PRODIGIEVSES,
Ist
3
incontinent, Oh: Lauifarius bien aifc,
en penfant que ce fuft quelque homme,
-~
1
1
lay demade en falangue,Vnde debo paffa?
L'Echo refpond paffa:puis le panure hō-:
me eſtant encore en plus grand' peine,
luy demanda : chi?qui fignifie en noftre
langue,icy:l'Echo luy refpondit:chi:n'e-
ftant point encore bien affeuré, il luy de
mande de rechef,debo paffì chi?l'Echo ref
pond,paffa chi. Cepauure homme penfát
auoir certaines nouuelles de tõ chemin,
fe mit en l'eau,cuidant trauerfer le fleu-
ue,mais il fut eſtonné que fon cheual
commença à perdre le font de l'eau & à
nager, toutesfois le cheual qui eftoit
puiffant & adroit apres auoir longue-
ment gafoüille en ce fleuue,tira fo mai-
HISTOIRES
ftre à bort,lequel n'eut en fa vie fi bel
les affres,& fut contrainct monfieur le
Confeiller de paffer la nuit en prieres
& oraifons,trempé commevne efponge
fur le bord de ce fleuue. Quelques outs
apres arriué à Milan,il feit fes complain
tes à Cardan (fon intime amy) de ce
qu'il auoit trouué quelque efprit maling
qui l'auoir cuidé faire noyer des vn fleu
ue. Et quand ledi&t Cardan l'eut interro
gué du lieu,il cong neut incontinent l'i
gnorance de morfieur le Confeiller:car
il fçauoit qu'il y auoit vn Echo admira-
ble en ce lieu,qui rendoit les voix fi biế
formées & articulées,qu'il fembloit que
ce fuft quelque creature qui parlaſt. Et
pout luy en donner certain tefmoigna
ge,ille mena au lieu mefme où ils trou
Berent en fin que fou paſſa,n'eftoit avtre
chofe que la reuerberatio de l'Echo. Voi-
la doncques comme nous fommes quel
que fois deceuz es vifions, mefmes en
FEcho, qui n'eft rien mais puis que
nous fommes enfournez fi auant au trai
&é de l'Echo, ie neveux mettre en ou-
bly que pendant que ie compofois celi-
ure i'en ay obtenue vne au boug de Cha
renton pres Paris, laquelle ne cede en
PRODIGIE VSES.
152
rien à celle qu'a redigé par efcript Hie-
rofme Cardan:car elle rend les paroles
toutes entieres, deftinctes,& articulées,
fept fois I'vne apres l'autre.comme l'E-
cho feptuplex des anciés, tant celebré
de Pline:& me fuis fouuent eftonné có-
me ceux qui ont efcript les antiquitez &
chofes memorables de Paris, n'en ont
fait aucune memoire en leurs efcripts:
Carie ne me recorde d'anoir oneques
obferuéli femblable en plufieurs voya
ges que i'ay faits par les hauts alpes d'I-
talic & d'Alemaigue,& qui ne vouldra
adioufter foy à noz efcripts, l'experiéce
en eft allez aifée:car le lieu eft pres de
cefte cité.11 ne refte plus,pour mettre le
dernier feau à toutes especes de vifions,
que de raicter & efcrire des vifions arti-
ficielles, lefquelles ordonnées, & ba
fties par certains fecrets & myfteres des
hommes, engendrent grande terreur
& apprehenfion à ceux qui les contem
plan, comme celle de laquelle fait mé
tion Hector Boëtius en fes Hiftoires
d'Ecole, laquelle combien qu'il y euft
de l'artifice, eft ce que fon effect fur
merucilleux & eftrange, & caufe de li
conferuation d'vn Royaume,come vo
HISTOIRES
entendrez cy apres-Les Pictes ont touf-
iours efté(comme lo trouue aux hiſtoi
res ennemys capitaux des Efcoflois,de
forte qu'apres plufiears efcarmouches &
batailles, ils tuerent en fin le premier
Roy d'Efcoffe, & defiret prefque la pluf
part de la nobleffe du pays. Cenethus fe
cond Roy d'Efcoffe,& fils de celuy qu'a
uoient meurtry les Pictes, defirant de
venger la mort de fon pero, exhortoit
fouuent la feigneurie du pays de repić-
dre les armes, & de courir fus aux Pi
etes:mais par-ce qu'ils auoient efté fi
malheureux aux precedentes batailles,
& que la plupart des plus grans Prin-
ces du pays auoient efté tuez, il n'y eut
ordre par moyen aycun de les inciter à
reprendre les armes. Cenethus fe re-
fentant du meurtre de fon pere, voy-
ant qu'il ne poüoit les induire à venge-
auce pour aucune fuafion ou priere, il
eutrefugé à l'art : & feignant de vouloir
confalter des negoces du pays, il man-
da ce qui reftoit de Princes pour affifter
au confeil Les ayant retenuz quel-
ques iours auec luy,il les fiſt tous lo-
ger en certain chateau où il eftoit lo.
gé
, puis s'aduifa de gaigner quatre ou
cinq
PRODIGIEVSS.
753
cinq homes aufquels il fe fioit le plus,&
les fift mettre en quelq autre lieu fecret
aux chabres deputees pour les Princes,
les ayat premieremet acouſtrez de quel.
ques veftemens horribles faits de grades
peaux de loups marins,defquels il y en a
en abondance en leurs pays, à caufe de
la mer: encores n'eftoit ce pas tout, car
ils auoiết chacun vn baſton en la main
de ce vieil bois qui reluift la nuit,& fi a-
uoiét encore en leurs mains dextres cha
cun vne grand' corne de beuf percee par
le bout,& fe teno:ét ainfi reclus iufques
à ce que les Princes furent enfeueliz de'
leur premier fommeil,& lors ils comen-
cerent à fe produire auecques leurs ba-
ftons qui efclairoiết,& refonnoiết auſsi
certaine voix hideufe par leurs cornes
de beuf,laquelle contenoit qu'ils eftoiết
enuoiez de Dieu,leur denocer la guerre
contre les Pictes, & que la victoire leur
eftoit ordonee au Ciel.Ainfi ces fantof-
mes,ay dez de la faueur de la nuit,qui eft
nere nourrice de ces illufions,iouerent
fi bien leur roolle, qu'ils euaderent ay-
fement fans eftre defcouuerts. Ces pau
ures piin es ais fi intimidez pafferent le
refte de la nuit en prieres, puis le maun
Y
HISTOIRES
vindrent trouuer le Roy, auquel cha-
cun communiqua fa vifion. Mais ce bó
RoyCenethon qui eftoit bien guary du
fot, leur dift aufsi que femblable vifion.
luy cftoit apparue:mais qu'il n'ofoit pu
blier les fecrets de Dieu iufqu'à ce qu'il
en euft plus certain aduertiflement. Ces
pauures princes enflammez à la guerre,
comme s'ils euffent eu Iefus Chrift pour
leur chef, affaillirent les Pictes, fi viue-
ment,qu'ils ne les deffirent pas feulemét
en bataille, mais ils en exterminerent fi
bien la memoire, qu'onc puis on n'en
ouyt parler. On lift plufieurs femblables
exemples de ces vifions artificielles aux
hiftoriens, mais par ce que cefte cy m'a
femblé la plus memorable que i'aye ia-1
mais leüe,& qui a mieux fuccedé, en ay
voulu faire mentio en ce licu, Il s'en eft
encores trouué de noz ans, qui ont mis
des chandelles allumees dedãs des teftes
de morts, pour efpouenter le peuple, &
aures qui ont attaché de petites chadel-
les de cire allumees fur des coques de
Tortues & Limaces, puis les mettoient
dedans les cimetieres la nuit, afin que le
vulgaire voyat ces animaux fe mouuor
de loing auec leurs flammes,fuft induit
PRODIGIE VSES.
754
a croire que c'elloient efprits des morts,
qui retournoient demãder quelque cho
fe en ce monde, & par tel moyen on a ti
ré l'argent fubtilemét du populaire fim-
ple, mais ces larrons infames rendront
Compte vn iour au Seigneur des pau-
utes brebis de Iefus Chrift,qu'ils ont ain
fi efcorchces & tyrannifees, fous le pre-
texte de vifion. Il y a encore d'autres vi-
fions diaboliques, qui fe font faictes de
noz aus auec certaines chandelles,com -
pofces de fuif hun.ain:& pendant qu'el-
les eftoient allumeés de nuit, les pau-
ures gens demeuroient fi bien charmez,
qu'on defroboit leur bien deuant eux,
fans qu'ils fe fceuffent mouuoir de leurs
licts. Ce qui a efté pratiqué en Italie de
noftre temps: Mais noftre Dieu qui ne
laiffe rien impuny, a permis que les au-
theurs de telles vanitez fuflent apprehe
dez, comme le larron fur le fait,lefquels
conuaincuz, ont depuis terminé leurs
vies miſerablemet an gibet. Il y a encor
quelques autres vifios artificielles, qu'ils
font auec vue huile ou liqueur extraicte
de ces vers qui efclairét la nuit:mais par
ce que ces chofes font indignes d'eltre
referees entre nous Chreftiens, ie m'on
V ij
HISTOIRES
tairay pour le prefent, mefmes me fuis
elmerueillé, comme quelques hommes
doctes les ont ofé inferer en leurs ef-
crits, veu que nous fommes aflez própts
à inuenter le mal,faus adiouſter encore
l'huille à la meche. Prends donc en gré
(Lecteur)ce traité devifions,lequel ray
dilaté vn peu plus copieufement que ic
n'auois promis au commencemét, mais
par ce que cette matiere eft rare, & que
ie n'ay encores trouué aucun autheur
Grec ou Latin, qui ait comprins
toutes les efpeces de vifions,i'ay
bien ofé rentreprendre, &
croy que fi tu n'es ingrat
ou cenfeur trop criti-
que, tu approuuc-
ras mon la-
beur.
Fin de la vingtfixiefme histoire.
AUQUQUQN
•
PRODIGISES.
HISTOIRE PRODIGIEV.
fe d'vn Monfire veu par Celius Rhodiginus,
CHAPITRE
XXVII.
FIN de nous degoufter
de ces vifions prodigieu-
fes (lefquelles peut eftre
auoient par trop ennuyé
le Lecteur) il m'a femblé
bon de monftrer icy le
pourtraict de deux admirables mōſtres,
I'vn mafle l'autre femelle,veus en diuer-
Les prouinces par deux excellents Philo
fophes qui ont regné de noftre aage. Le
premier qui eft malle fut veu par Ludo-
aicus Celius Rhodiginus,come il efcrit
Viii
HISTOIRES
au 3.chap.du 24.hure de fes antiques le-
çons,comme il s'enfuyt: Il fut (dict-il)
produit vn Monftre à Sarzare en Italie,
l'an de grace 140. Le 19. iour de Mars,
digne d'eftre cofideré pour beaucoup de
caufes:l'vne,par ce qu'il fortit au mode
du temps que l'Italie eftoit agitée de di-
uerfes tepeftes de guerres domeftiques
&que ceft enfant monftrueux eftoit eo.
me vn certain herault qui deneçoit ces
maux:les autres caufes pour lefquelles il
merite d'eftre diligemment obferué,főt
pour les eftranges & merueilleux effets
que nature exhiba en ce petit fubiet, car
en premier lieu,lors que la mere l'éfan-
ta,il eftoit aufsi grand & bié formé que
s'il eu eu quatre mois accoplis, qui elt
chofe móftrueule en nature: Seconde-
ment il auoit deux belles teftes accom.
plies de toutes leurs pries, & deux faces
ioignantes I'vn à l'autre, & entées fur la
tige da cel, auec vne proportio merueil-,
1ufe en chacune de fes parties. Il auoit
les cheveux vn peu lōguets & noirs,en-
tre les deux teftes auoir vne troifielme
main, qui n'excedoit pas la longueur
d'vne oreille. Quant an efte du corps,il
eftoit bien fait proportioné de tout.
PRODIGIE VSES.
156
ee qui eft requis, qu'il fembloit que na.
ture fe fuft delectée à le faire & à le for-
mer fi beau. Apres auoir feiourné quelq
temps en ce miferable mode,il mourut:
Et par ce qu'il en fut fait vn prefent à vn
Lieutenant du Roy d'Efpaigne qui com
mandoit en cefte terre,il fut befoing.de
paour qu'il fe corrompift, de luy ouurir
le vétre, & tirer les entrailles:mais apres
l'auoir ouuert, il fe reprefenta à la veüe
des fpectateurs vne chofe qui n'eft pas
moins efmerueillable que les preceden-
tes: C'eft qu'il auoit deux foyes,deuxia-
tes & n'auoit qu'vn cœur. Voila la defcri
ption que fait Celius de ce monftre. Ce
fecond moftre de la femme à deux teftes
que tu vois figuré auec l'autre, eft plus
adinirable que le premier en vne chofe,
par ce qu'il a vefcu plufieurs ans, qui eft
contre le naturel des monftres, lefquels
ordinairement ne viuent gueres:car l'a-
bondace de l'humeur melacholique qui
redōde en eux, pour fe voir ainfi en op-
probre de tout le monde,les deffeche &
confomme fi bien que leur vie eft brief-
ue, ce qui n'eft aduenu en cefte fille q tu
vois icy figurée, car lors que Conradus
Licoftenes la vid au Duché de Bauiere,
V iiij
HISTOIRES
mil cinq cens quarante & vn, elle eftoit
aagce de vingt & fix ans. Ce docte Phi-
lofophe Licoftene efcrit vne chofe mer-
Heilleufe de ce möftre,car referué la du-
plication de la tefte, nature n'y auoit rié
obmis.Ces deux teftes ( ainfi comme il
efcrit) auoient mefme defir de boire,de
manger de dormir,& auoient la parolle
femblable, comme aussi eftoient toutes
leurs affectios. Cefte fille alloit d'huis en
huis chercher fa vie, & on luy donnoit
volontiers pour la nouueauté d'vn fi c-
ftrange& fi nouueau fpectacle, neant-
moins qu'elle fut chaffee à la longue de
la Duché de Bauiere, parce qu'elle
gaftoit le fruit des femmes grof-
fes, pour l'apprehenfion qui
demeuroit ea l'imagi.
natiue de la figu
re de cefte fem
me mon-
Arueu-
fc.
Fin de la vingtfepriefme hiftoire.
PRODIGIEVSES.
157
MONSTRE VIF, DVQUEL
les inteftins & autres parties intrinfeques fe
voyent nuës & découvertes.
CHAPITRI
XXVIII.
V temps que Seruius Gal-
iba,& M.Scaurus eftoient
Confuls, vne femme no-
ble & genereufe à Nur-
fine, enfanta vn fils vif,
qui auoit la partie fupe-
rieure du ventre tellement ouuerte, qu'o
luy voyoit les inteftins nuds & defcou-
uers, & fi eftoit folide,& entier en la par
tie pofterieure, & croy que fi vous lifez
tous les autheurs Grecs on Latins, qui
HISTOIRES
ont efcript les prodiges de nature, à pei-
ne en trouuerez-vous encore vn ſembla
ble. Et ainfi q les Romais ont toufiours
efté fuperftitieux en toutes chofes, auffi
eurét-ils quelque augure & prefage par-
ce monftie, de la victoire qu'ilz eurent.
contre lugurtha, come lules Obfequét
eferit,chap. 100. des pdiges Romains.
Et files anciés medecins Grecs & Arabes
(qui eftoiét fi frians de rechercher les fe-
crets de la fabricque du corps humain
qu'ils demãdoyét aux Roys les corps des
condénez,pour les ouurir tous vifs)euf-
fent eu ce petit móftre à leur comman.
dement,ils n'cuffét exercé telle bouche
rie,tiranie & cruauté à l'édroit des crea..
tures viues,comme ils faifoient:Carie-
&tans Fil feulement fur le corps de ce
petit monftre,fans faire autre ouuerture
ou lefion aucune, ils enflent veu & def-
couuert la fubftance, la magnitude, le
nombre,la figure, la fituation, I'vtilité,
& l'action de toutes les principales par
ties du corps humain, les efprits eftans
dedans, ce qui n'eft pas de petite confi-
deration en nature, attendu que par l'i-
gnorance de ces chofes,fil aduier qu'vn
nerf,ou vn muſcle ſoit inciſé,le plou-
PRODIGIE VSES.
158
uent le fentimét s'en perd,aucunefois le
mouuement,& fouuétefois l'vn & l'au-
tre,& quelquefois la mort s'enfuit. C'eft
pourquoy les anciens Roys & Princes,
comme Marc Anthoine, Flauius & Boë-
tius(comme Galien tefmoigne) ont pris
fi grand plaifir aux anatomies & dille-
Aions des corps, qu'eux melmes en ont
exercé l'art, lequel pour n'auoir pas efté
bien curieufement obferué,a faict errer
les plus renommez Philofophes du téps
pallé, comme Ariftote liure premier &
troifiéme de l'hiftoire des animaux,cha.
7.ou il efcrit que les futures de la tefte,
par lefquelles les matieres fuligineufes
du cerueau s'euaporent, font difsembla
bles & differétes és hommes & femmes.
Et toutesfois nous voyons par experi-
ence ordinaire, le contraire. Le mefme
autheur aufsi a efté deceu en ce qu'il a
efeript, que les teftes des chiens n'a-
uoyent aucunes futures, & toutesfois en
les anatomifant,nous y trouuos des fu-
tures comme en la tefte des hommes.
Cornelius Celfus femblablement, I'vn
des plus excellens qui ait efcript la me.
decine en Latin, s'eft trompé en cefte
meſme matiere des futures liure 8.cha.1.
HISTOIRES
où il efcrit que les teftes qui n'ont aucu-
nes futures font les plus faines & moins
fubiectes à maladie, & toutefois cela ett
apertement faux,par le tefmoignage de
Hipocrates,lib.primo De homine,où l
efeript que les teftes qui ont plus grand
nombre de futures, font les plus faines.
Et comme i'ay produit l'inaduertence
de ces deux en matiere des diffections
des corps, aufsi en pourrois-ie defcou-
urit vne infinité d'autres erreurs qui fe
trouuent en Mundinus, Carpus & au.
tres,lefquels en leurs efcrits fe font fou
uent trompez en la diffection de la fa-
brique du corps humain : mais par-ce
que noftre fubiect eft des prodiges,
nous ferons fin à cefte ma⋅
tiere, fans mettre plus
auant la faulx en la
moiffon des
medecins.
Fiu de la vingshuićtiefme hiſtoire.
1
PRODIGIEVSES.
159
HISTOIRE PRODIGIEVSE
d'vn Chien monftrueux,engedré d'vn Ours,
d'vne Dogus d'Angleterre, obfermé par
l'autheur à Londres, auec plufieurs antres
difcours memorables fur le naturel de ceft a-
nimal.
CHAPITRE
XXIX.
AR Ce (Lecteur) que c
fut en Angleterre, en la
fameufe cité de Lódres,
que i'obferuay premier
le naturel & la figure de
ceft animal, 1 quel tu
vois icy depeinct,i'ay bien voulu, auant
qu'en faire plus ample defcription(pour
HISTOIRES
'eftre accufé d'ingratitude) celebrer la
memoire de ceux defquels i'y ay Leceu
quelq faueur. Au premier rang defquelz
ie doy à iufte droit mettre la maiefté de
la Royne Elizabeth, laquelle (combien
qu'elle fait mal difpofee lors que i'arri-
uay,& qu'elle cuft occafion de ne fe ren-
dre communicable à perfonnes de fi pc-
tite qualité comme ie fuis fi cft ce qu'el
le me fift tant d'honneur de me faire ap-
peller deuant fa maiefté,où en prefence
de plufieurs grands feigneurs & dames,
elle commença à difcourir de plufieurs
chofes hautes & ardues. Et non cötente
de tant de faueurs & tefmoignages d'hu
manité,pour ne laiffer rien en arriere de
ce qui appartenoit à fa generofité & grá
deur,encore me fift elle va prefent fi ho
norable qu'vn grád feigneur euft eu bõ-
ne occafion de s'en contenter. Ie ne puis
femblablemet pafler fous filéce les cou:
toifies & honeftetez que i'ay receües de
monfieur l'Admiral d'Angleterre, mon-
fieur Scicile premier fecretaire de la roy.
ne, & entre autres de monfieur le conte
d'Arfort, lequel outre le gracieux acueil
& autres faueurs particulieres que ie re-
ceuz de luy, encore me fift il vn prefent
鼎
​PRODIGIE VSES.
160
fhonefte,qu'il merite bié d'eftre puolié
en ce lieu. Îe meriterois d'eftre mis au
premier rang de tous les plus extremes
ingrats du mode, fi ie taifois femblable-
ment la liberalité de möfeigneur le cote
de Candalle, de mófeigneur le marquis
de Trans, & de monfeigneur le marquis
de Nelle,qui eftoient pour lors en ofta-
ge en Angleterre, lefquelz non contens
de m'auoir receu en leurs maifonscóme
leurs propres períoanes, encore n'y eut
il celuy d'entre eux,lequel a mon depar
temét ne me ft prefent digne de n'eftre
iamaisfupprimé. Et par ce que ie ne puis
en tout le cours de ma vie auoir moyen
de m'en reuécher,ne fatisfaire à tat d'ho
neftes obligatios,ie ne puis moins faire
(ce me femble) que les magnifier, & en
donner atteftatió à la pofterité, par mes
efcrits. Mais afin que nous reprenös les
erres
de noftre maniere,ceft animal mó. La mere
ftueux,que tu vois figuré au commen, qui lepor
cement de ce chapitre, eft engendré de ta estoit
vne Dogue d'Angleterre & d'vn Ours.de Chienne,
forte qu'il participe de l'vne & de l'au le maf
tre nature: Ce qui ne femblera eftrage à le qui la
ceux qui ont obferué à Londres, come couurit e-
les Dogues & les Ours font logez en de tout Ours.
HISTOIRES
petits cachots,les vns aupres des autres:
& quand ilz font en leurs chaleurs,ceux
qui font deputez pour les gouuerner en-
ferment vne Ourfe & vn Dogue en fer-
ble,de forte que preffez de leurs fureurs
naturelles,ils conuertiffent leur cruauté
en amour,& de telles conion&iōs naiſ.
fent quelquesfois des animaux ſembla-
bles à ceftuy,encore que foit bien rare-
ment,entre lefquels i'en ay obferué deux
qu'on auoit donné à mofeigneur le mar
quis deTrans,l'vn defquels il fift prefent
a monsieur le conte d'Alpheftan ambaſ.
fadeur de l'Empereur: l'autre qu'il a fait
amener en France,fur lequel i'ay fait re-
tirer ceftuy au naturel, fans que le pein
tre y ait rien obmis. Et par ce que nous
auons fait mention icy deilus,
chien que tu as veu icy figure,eftoir en
gendré d'vn Ours & d'vn Chien, & que
peut eftre telles conionctiós te femble
roient eftranges, il m'a fembié bonte
prouuer que cecy n'eft point nouueau,
par atteftation de quelques fameux au
theurs. Les animaux (dit Ariſtote ) qui
font de diuers genres peuuent coyr & le
ioindie enfemble, mais que leur nature
ne foit pas beaucoup differente,comme
que ce
font
PRODIGIEN SES.
161.
me
fot les chiens les,loups, & les Renards.
Puis en va autre lieu il efcript que les
chiens des Indes font engédrez d'vn Ti
gre & d'vn chien:& que les Indiens atta-
chent aux deferts leurs chiennes quand
elles font chaudes,à quelque arbre, afin
d'eftre couvertes des Tigres. Polux & Pli
ne efcipuent lefemblable. Patrice de Se
nes, liure troificfine de la Republique,
telmoigne que non feulement les Indies
ont fait couurir leurs chiens à quelques
animaux d'autre geure,mais meſmes que
les anciens François faifoient couurir les
Jeurs aux Loups, afin que le fruict qui
fortoit de telles mixtions de femences
fuft plus furieux. Auguft. Nyphus efcript
vne histoire conforme à cecy, laquelle
il n'a point leue aux autheurs, mais lay
mefmes la obferuée. Ainfi ( dict il) que
le feigneur Ecderic de Motforce & moy
retournions de la chaffe, nous efgaral
mes de fortune I'vn de nos chiés, lequel
nous ne peulmes rappeiler,ny par le cry.
du cornet,n'y pla clameur des voncurs:
& apres l'auoir longuement cherché::
nous le trouuafmes en fin ioint auec v
ne Louue au coing d'vn bois, eſtant ſa
cruauté vaincue par le plaifir.. Hierof
X
HISTOIRES
me Cardan medecin Milánois aſſuré a-
uoir veu vn Reaart engedré d'vne chie-
ne & d'vn Renart. Mais afin de retour-
ner à la defcriptio de noftre animal, du-
quel tu vois le figure fi monftreufe, qui
reffemble à vn Ourstacourly,auffi auoit
les geftes,le muglemét,& toutes les au-
tres façons de faire plus approcháres de
l'Ours que du chien, mais ie te puisaffeu
rer que c'eft i'vne des plus furieufes be-
ftes q l'on puifle regaider:car il ny a ef
pece d'animal auquel il ne l'attache, foit
Ours, Lyo,Taureau & autres féblables:
& fi et fi ardent en fes cobats, q depuis
qila mis la dent fur quelq befte, d fè fe-
Tot plutot demebter qtailler fa prinfe,
come l'ay veu par experience à Lódres,
quand on le fit cóbatre cötre l'Ours Ce
qui me remet en memoire ce q les hiſto
riens efcripuent d'va chen a fat dō é à
Alexãd e iux Indes,lequel(Some aucus
affequét)stoit engen tré d'vn Tigre &
d'vne Chien ie:Et par ce q celleliñoire
eft racoptée diuerfemét par Alian, vio
dore Sicule, ribo, Plutarque, Patuce &
plofients aurres.ie ricoprelay Culement
ce del po vay femblible. Ainfi qu'Ale-
adre le grand voyageoit par les lades,
PRODIGIEYSES.
162
vn grand feigneur pour luy gratifier,loy
dōna vn chien engendré d'vn Tygre,de
monftreufe corpulence: Alexandre de-
firant d'experimenter fi le cœur de ceft a
nimal refpondoit à fa forme,luy fit pre
féter vn Ours pour le combatre. Le chie
qui eftoit couché,ne fe daigna oncques
leuer: Alexandre cómáda de rechef,qu'o
luy prefentaft le Taureau, puis le fan-
glier.Le chien nomplus cfmeu de l'vn
que de l'autre, ne fe voulut ieuer,ne faire
aucun femblant d'eftre irrité de leur pre
fence, encore qu'on le prouocaft par to
moyens au combat. Alexandre indi.
gné outre mefute,dequoy nature auoit
fi mal employé vne fi grande maffe de
chair en vn animal fi timide, comman-
da qu'on le tuaft, dequoy le feigneur qui
en auoit faict le prefent à Alexandre,ad-
uerty, fe prefenta incontinent deuant la
maiefté de l'Empereut, & le fupplic,
auant qu'on executait ce qu'il auoit
commandé, qu'on fift prefenter le Lyon
ou l'Elephant à fon chien. Ce qui fut
faict promptement: Et lors le Chien
auec vne furie merueilleuſe commen·
ce à s'eflancer fur ce Lyon, & le ca-
reſſer fi viuement à grands coups, que
Xij
HISTOIRES
laod il imprimoir ces dens, on n'en
poüoit effacer le caractere, & fi eftoit &
acharnéfur ceft animal,qu'ó neluy fceut
oncques fane lafcher prife: Dequoy l'In
dien contenté, a fin de donner encore
plus grand plaisir à l'Empereur comma
da qu'on luy coupaft la queue, ce qui fut
faict. Mais le Chien fans eftre aucune.
ment efmeü de ce tourment,perfifta im.
meable en fon entreptinfe,non contét
de cela luv fift couper les quatre jambes
I'vue apres l'autre, & le fiit prefque du
tout de fmembrer.mais tout en vain,car
ce pauure Chien demeura toufiours con
ftant,&abeurtécomme le loyal ouurier
fur fa tafché: mais par ce qu'Alexandre
fe courrouçoit,voyant.vn Chie fi gene-
seux ainfi mutilé,l'Indien luy dict, i'en
ay encore deux autres femblables, def
quels je vous fais prefés, auec la charge,
que fi vous en voulez auoir plaifir, il les
fault experimenter contre les Lyons Ou
Elephans,car ils contemnent couftumie
rement tous les autres animaux,eſtimát
la victoire honteuse qu'ils pourroient
remporter fur les autres. C'eſt choſe ef-
merueillable des loüages que les anciés
ont donne à ces animaux, & comme ils
PRODIGIE VEES.
163
ont celebré leur fidelité par leurs efcrits.
Les chies feuls entre les beftes irraifon-
nables(dict Aelia & Columelle)cognoif
fent leuis maiftres, entédent leurs fiers,
les Aatent,cheriffent,en font ialoux, les
accompagnent par tout le monde, font
fi fideles gardiés de leurs biés, que pour
mourir ils ne voudroient fouffrir qu'oa
les defrobaft. Plutarque au dialogue où
il difpute fi les beites ont railon,confir
mant les chofes precedentes, racompte
vne histoire de la fidelité d'vn chi fi c-
ftrange,qu'à peine y pourroit on adiou-
fter foy, fans l'authorité de celuy qui la
defcript.Les Atheniens (dict il)auoient
vn téple appellé le téple d'Aefculapius,
garny de trefots & rich effes,pour la gar
de duquel ils nourriffoient vn chien ex-
cellent,nomé Caparus: ce chien ne peut
eftre fi loyal gardien, que quelque la ró
dennit n'entraft au temple, & qu'il ne
defrobaft les plus excellens ioyaux. Ce
chien voyat que les procureurs & fecre-
tains ne faifoient compte de fes hurle.
mens, & abays, fort du temple quafi fu-
érieux & enragé, pourfuyt ce larrõ & fa-
crilege qui s'enfuyoit, & pour pierres
que le larro luy fceuft iecter, il ne fe de-
Xiii
HISTOIRES
fifta point. Or quand le iour fut appa
ru,le chien s'arreftoit par tout où le lar
ron farreftoit, fans s'approcher toutes.
fois de luy,de peur que le larro lay mef
fift. Le larron confiderant l'artifice du
chien,luy offrit du pain,au quel ne vou
lut oncques toucher,ains il abbaoit, &
le pourfuyuoit fans ceffe, lefquelles cho
fes cogneües par quelques vns de ceux
qui alloient & venoient, qui furent cau-
fe que les Atheniens enuoyerent en dili
gence apres ce larton, lequel fut appre-
hendé à Cremio,& remené à Athenes:
mais le plaifir eftoit de vcoir fauteler le
chien deuant le larron,fé refiouïffant,&
quafi eftimant que ce larron & facrilege
fuft fa prinfe & la proye:& lors les Athe
niens ordonnerent que le chien fuft
nourry aux defpens de la ville, & que
Les prebftres en cuffent le foing toute
leur vie. Tous les hiftoriés prefque,qui
ont efcript de la nature des animaurra
comptent vne femblable hiſtoire, de la
fidelité d'vn chien, que le Roy Pirrhos
cheminant auec fon armee, rencontra
de fortune,gardant le corps de fon mai-
ftremort für vn grand chemin, & apres
auoir contemple par quelque cfpace de
PRODIGIE V SES.
164
00
Par
temps ce piteux fpectacle, il fut encore
plus eftonné quand quelques paillants
l'aduertirent qu'il y auoit tois jours que
ce chien n'auoit bougé de ce lieu, fans
auoir beu ny mangé, ny abandonné le
corps mort de fon maiftre. Le Roy paf-
fionné outre mefure,commanda que ce
fte charogne fuft enterrée,& que le chiế
pour la fidelité fuft nourri & entretenu
& quo fift vne propre enquefte du meur
tre & toutesfois quelque diligéce qu'o
y employant,on ne peut rien de fcouurir
du forfait. Aduint que quelques jours a
pres les genfd'armes de Roy Pirrhus fi-
ient leurs monftres,& le Roy en perfon
ney voulut affter pourvoir leur equip
page,& ordona qu'ils paflafent tous de
uất luy, Le chié duquel nous auons fait
meution,auoit toufiours accempaigné
le Roy,& feftoit tenu coy & muet, iuf-
ques à ce que ceux qui auoyent tué
fon maiftre pafferent: Lors d'vne impe-
tuofité & fune merucilleufe il fe rue cố
tre eux,fe mettát en effort de les defmé
brer & dechirer:puis auec certais geftes
& piteux huilement tournoit ça & la re
gardat quelquefois le Roy Pirrhus inté
siuement,femblant quafi luy demander
X iiij
HISTOIRES
iuftice, qui fut caufe que le Roy & tous
les affiftans foupçonnerent incōtinét
le meurtre auoi efté commis par iceux
tellement que par ces coniectures furét
examinez,gehenez, cõuaincus & punis
du delict (chofe certainemét miraculeu
fe)monftrant noftre Dieu eftre fi iufte
en fes iugemens,& qu'il a en fi grande
abhomination les meurtriers & prodi.
gues de fang humain,qu'il permet mef
me que les beltes brutes foient les bour
reaux & miniftres de leurs iniquitez?có
me i'ay plus amplement monftré au pré
mier liure de mon Theatre du monde,
faifant mefme mentio de ceſte hiftoire?
mais parce que mon fubiect eft des pro
diges,elle ne m'a femblé indigne d'eftre
repetée en ce lieu Plutar.Aclien,& mel
mes Tzetzes,Chiliade 3.chap,131.efcrip
uent qu'apres que Darius dernier Roy
des Perfes,fut vaincu par Alexandre, &
blecé de plufieurs playes par Bellus, &
Nabarzane, il demeura abandonné de
Tout le monde, & fon corps mort de
ftitué de tout humain fecours, fors que
d'vn chien qu'il auoit nourry ieune, le-
quel n'abádónu oncques lacharōgne
de fon maistre,ains luy fit compaignie
PPRODIGIEVSES.
165
apres famort,comme il luy auoit efté fi
dele en la vie. Tous ceux qui ont efcript
les geftes memorables des Romains for
fouuent mention en leurs efcripts de la
fidelité du chié de Titus Fabinus,lequel
apres qu'il euft esté códéné à mort par
iuftice luy & fa famille,& quele orps de
ces pauures condemnez fuffen refpan
duz fur la terre, le chien n'abandonna ia
mais le corps de fon maiſtre,& abayoit
& hurloit fi piteulement, qu'il elmou.
uoir tous les à fiftans à pitié, faiſant co-
agnoiftre par fes geftes,qu'il auoit quel-
que fétimét du defaftre de fon mailtre.
Et incótinet qu'o luy eat offert du pain
pour le penfer appaifer,ille print, & en
#preféce de tout le peuple, auec les pates
il ouuroit la bouche à fon maistre mort
& luy eufournoit le pain là delas, pea
fant foulager fon mal- Et apres que ce
corps mort eut efté iecté dedans le Ty
bre,lc chien fe lace foudainement, & fe
precipite dedans le fleuve,& ne ceffa de
nager tant qu'il eut attaint le corps,le
quel en prefence de tout le peuple il trai
na au bort de l'eau,péfant par ce moyen
l'auoir delioré du peril. Voyla com-
=ment nous experimerons vne plus gran
HISTOIRES
de fidelité & amitié en ces beftes brutes
qu'aux creatures raifōnables, lefquelles
font le plus fouuertcomme l'arōdelle,
ils s'entuyent déf que l'hiver vient:car
def qu'ils fentent que nous fommes cố
batus des traits de la fortune aduer
fe,ils s'enfuyent,& nons abandonsent.
C'eft pourquoy Mafinifla ce grand Roy
de Numidie ne voulut oncques le fier
la nuict aux hommes pour la garde de
fon cops, mais il faifoit nourrir bui&t
ou dix mutes de gands Chiens,lefquels
il faifoit coucher en fa chambre pour la
tuitio & defenſe de ſon corps:ce qui elt
encore pour le jourd'huj praticiqué ca
vne ville de Bretaigne,clofe de mer, ap
pelée faina Malo,en laquelle va grand
nombre de Dogues d'Angleterre & au
tres chiens, font le guet & la fentinelle
fi dextrement qu'ils fe confient & com
mettent la garde & protection de leur
ville en la fidelité de ces animaux, au-
tant qu'ils feroient à quelques foldats
des vieilles bandes de Piedmont,& fi
ne leur fault point de gaiges ny armu
res,ains ils fe contentent feulement de
la vie, laquelle leur ordonnée du
public,en certaines caues tenebreufes,
PRODIGIE VSES.
166
efquelles ils ne peuuent veoir clarté au-
cune, afin qu'ilz foyent plus furieux la
nuit au combat: mais encore eft-ce
chofe plus digue d'admiration, que ces
animaux ne recognoiffent aucun que
ceux qui en ont le foing, & qui font de
putez de la ville pour les nourrir & gar-
der,de forte qu'il eft force au foir quand
on les tire de leurs caues, & cachots, de
fonner les trompettes,fiffres & tabours,
afin que le peuple fe retire: car ces ani-
maux foar fi duits à cela, que depuis
que la retraite eft fonnée, il n'y a hom-
me fi effronté qui s'ofe prefenter deuant
eux s'il ne veult mettre au hazard d'e.
ftre incontinent laceré & mis en pieces.
Les Ecclefiaftiques font mention d'vne
hiftoire memorable de ces animaux. Ilz
efcriuent que l'Empereur Aurelian vou-
lant contraindre Benignus martyr, d'a-
dorer les Idoles, fift ieufner quatre ou
cinq iours de grans chiens accouftumez
de fe paiftre de chair des Chreftiens
puis leur fift expofer le corps du mar-
tyr, lyé contre terre, mais ces animaux
qui ne voulurent eftre les miniftres du
peché du tyne feirer que le lecher &
fentir le corps, fans luy faire aucune léfié
HISTOIRES
ou bleffure, qui me remet en memoire
vne hiftoire qu'Appius Grec, & Auluge
le Latin, Iouianus Pontanus, lib.1.A-
morum,& Anthoine de Gueuare,Euef
que de Monodemo,racomptent, laquel
le combien qu'elle traicte d'vn autre a
nimal que du Chien, fieft-ce que
d'au-
tant qu'elle eft prodigieufe & bien con-
forme aux hiftoires precedentes,ie tien
dray le temps pour bien employé, que
i'auray mis à la deferire. Le difcours de
cefte hiftoire eft tel,telen que les defful-
dicts autheurs la racomptent. L'Empe-
teur Titus fils de Vefpafien,à ſon retour
de la guerre d'Alemaigne determina(có
me aussi les grans feigneurs auoient de
couftume) de folennifer à Rome la fefte
du iour de fa natiuité. Eftat venu le iour
de la fefte de la nativité de Tite,il ordő-
na qu'on fift de grans triumphes au Se-
nat, & qu'on donnaft de grans threfors
aux Romains: l'Empereur commanda
puis apres qu'on fift prouifion de pluk.
eurs Lyons, Ours, Cerfs, Onces, Rhino-
cerons, Taureaux, Sangliers, Loups,
Chameaux, Elephans, & autres innume
rables efpeces d'animaux faunages, fiers
cruels, defquels la plufgrande past fe
C
BRODIGIE VSES..
167
treuuét es defers a'Egipte & en la valée
du mont Caucafe. Long temps au pa-
rauant l'Empereur auoit comandé que
tous les larrons,bigās,homicides, faux
tefmoins, traiftres,& rebelles,ne fuf-
fent executez, mais fallet referuez pour
dere ce jour là dechirez & punis par ces.
animaux,afia qu'ilz ne fullét pas feule-
mét boureaux des malefices de ces mak
heureux, mais mefine que le cóbat qu'ils
autoiér les vus contre les autres appor
Laft quelque plaifir aux fpectateurs. L'or
dre qui s'obferuoit en cecy, elloit tel,
qu'où mettoit ces hommes les vns apres
les autres en vn lieu qui eft pour le jour
d'huy encore en effence à Rome, hom-
mé leCollfée; pu son laiffoit foitir quch
qu'vn de ces animaux à la veüe de tout
le peuple, & fi de fortune la befte mer-
totlhomme en pieces,cela luy fervoit
pour la punition de fon delict: & filhō-
mc auffi la mettoit à mort, eftoit ab-
fouis du crime & peché qu'il auou com
mis,fás que la iugice l'euft peu chaltier,
ou apprehender au parapres. Et fi eft à
Unoter,qu'ils affamo.ent quelque efpace.
de temps au parauat ces beftes cruelles,
afin de les rendre encore plus afpies &
HISTOIRES
futieufes au combat. Entre les autres
belte qui furent amenées à ce combat,
ils voulurent auoir le plaifir d'vn Lyon,
qui auoit efté prins aux deferts d'Acgi-
te,lequel eftoit grand de curps, horri
ble de reguard,en fes hurlemés efpoüen
table,& aux cobats defefperemét cruel:
lequel auoit defia mis en pieces cinq ou
fix hommes, lefquels toutesfois où ne
luy auoit voulu laiffer manger, de peur
qu'eftát rallafié,il n'euft peut eftre point
prins de plaifir au cobat. L'Empereur en
nuyé,commanda qu'on luy mift deuant
luy quelque efclaue, & que s'il aduenoit
quele Lyon fut victoricax, qu'on luy
laillaft deuorer, par-ce qu'on le laiffoit
partrop en la place fans manger les
gardes oberilans au commandement de
I'Empereur, mirent en ieu vn pauure
efclave,tant maigre, & attenué de pri-
fon,qu'il ne defiroit pour fon repos que.
quelque prompte & Coudaine most. Ce
fier Lyon rug fant ià ayant fait deux
tours à l'entour du Colifée, ſemblait ſe
preparer pour le paiſtre de ce miſerable
efclaue, mais c'eft chofe merueilleure à
ouir & fort eftrange à voir,qu'incótinét
qu'il fe fut approché de l'efclauc,& qu'il
PRODIGIE VSES.
148
l'eut intetive nét 1egardé entre les deux
you tant s'eafault qu'il eut volonté de
luy faire aucuu mal, que mefine s'appro-
chant de luy il commença à luy lecher
les mains, & le profternant deuant luy
en terre,lay monftroit figne de le reco-
gnoiftce, & de luy eftre redeuable. Alors
ce pauare elclaue voyant ce Lyon ainfi
appriuo.fé,commença a fe reaffeurer,&
chaffer la froide peur qui le tenoit affie-
gé,& afin de ne demeurer ingrat de fon
cofté,il carelloit & cherifloit ce Lyo cố-
me s'il l'euft autrefois veu. L'Empereur
Tite,& le peuple Romain eftōnez d'vne
chofe fi merueillable, laquelle iamais
n'auoit esté veüe,ny leie,comencerét à
coiecturer que ceft efclaue eftoit Necro-
mancien,& qu'il avoit enforce.é & en-
chanté ce Lyon,& lors l'Empereur en
nuyé de leurs carcifes s'efrie tout hault,
dy moyefclaue,qui es tu ?d'oues tu?quel
eft con nomiqu'as tu fait pourquoy as
tu elté icy amené & huré à ces beſtes?
Quoy?as tu nourry ce Lyonit's tu trou
é a fa prifcas tu deliuré de quel mor
tel dager? Ou bie fi tu es quelque cucha
teur,iete commande à peine d'ere def
mébré tout vif,de no' dire verité;car tố
HISTOIRES
affaire me femble fi admirable.que peut
eftre depuis que Rome eft fondée elle
n'a veu le femblable. L'efclaue beiflant
au commandement de l'Empereur Tile,
eftant le Lyon couchéà fes pieds, auec
ncœur afleuré:refpodità l'Empereur ce
qui s'enfuyt: Screnifsime Empereur,en-
zore que tu me voyes maintenant efcla
e,& mon pauule corps en fi piteux c
at qtient plus du mort que du vif fi eft
qui que tu me vois,ic fuis chevalier
iu pais d'Eiclauonye, de la lignée des
Androniques,autat celebré en no pays,
comme celle de Quintus Fabius & de
Marcus Marcellus eft à Rome. La cité
dot ie fuis,eft appellée Máruca, laquelle
s'eftát scuoltée coue l'obeiffáce des Ro
mains,to ceux de laville qui furēt prins
fuzent mis en fervitude, & redus efelaues
dont(infortuné que ie fuis)le defaftre
me fut fi grád,que ié eftois l'vn d'iceur,
mais puis qu'il plaift à voftre maicfte qie
vo racópte la Tragediede ma miferable
vie,l y a vingt fix ans q ic fus prins pr
fonnier n mon pais,& autant de tép,
que je fus ameué en cefte cité, & ven-
du au chap de Mars,à vn feïeur de bois,
lequel me voyant malconucnable à ce
meftien
PRODIGIEVSES.
169
meftier me vindit au Conful Dacus, qui
eft encore pour le iourd'huy viuant, le.
quel combien qu'il fuft hōme prudent,
& bien experimenté, fi eft ce qu'il auoit
pour contre poix de ces vertuz vn vice
familier, qui obfcurciffoit prefque tout
ce qu'il auoit de bon en luy:car il eftoit
fi co fit en anarice, qu'il me laiffoit pref
que mourir de fair, & fi me faifoit tant
trauailler iour & nuit, que mon padure
corps eftoit tout foodu &miné à fon fer
uice, de forte que l'enduray vnze conti.
nuclles annees cete miferable vie, au
bout defquelles ie le fuppliay trefaffe-
Aueufement de mevendre à quelqu'au
tre,ou de mettre fin à ma miferable vie.
Voiant donc mó majstre ne flechir pour
aucone requeſte q ie luy fille, ains aug.
menter de iouren iour fa cruauté én mo
endroit,fentant d'autre cofté la vieillef-
fe me menacer & ma vigueur s'affo blir,
quafi defefperé,ie deliberay de m'enfuir
aux foiitaires deferts d'Egypte, dequoy
la fortune m'apprefta vne bien prompte
occafion.car le Conful mo maiftre par-
tit bien toft apres de Rome pour aller
vifiter vn pays qui eft appellé Tamutha,
fitué entre les confins d'Egypte & d'A-
Y
HISTOIRES
frique: Et vne nuit le voyant couché &
endormy, ie prins vn peu de raifins def-
fechez,& vne bouteillee d eau, & m'ex-
polay en tel eftat à la mifericorde de la
nuit, & de la fortune: & ayant cheminé
toute la nuit,fentat le iour s'approcher,
eftát affeuré qu'on me faifoit chercher,
preflé de fommeil & labeur, craignant
d'eftre furpris,ie me mis dans vne cauer
ne, que ie trouuay de fortune en quelý
lieu defert & montueux, & apres auoir
repofé là dedans trois ou quatre heures
je fuz cftoné qiapperceu vn Lyon for:
hideux qui entroit en ma loge,lequel a
aoit la gueule & les pieds enfanglantez.
Et voyant ceft animal couché à l'entree
de cefte cauerne, & confiderant que ie
n'auois aucun moyen de fuir, ny force
pour luy refifter, ie commeçay d'appre
hender la mort, & congnoiftie au plus
prés que no corps denoit eftre enfepul-
turé dans les entraillesde ceft animal.Et
apres que ce Lyon eut va peu ſciourné
à la porte de celte cauerne,il s'aduiſa de
entrer dedans, trainant l'en de fes pieds
apres les autres, & fe doulant grandemet
& s'approchất de moy,qui eftoistombé
en terre de paouril mitt fon pied mala
PRODIGTE VSES.
170
R
de deffus mes mains, come feroit vn fa.
ge homme, qui defcouure fon mal à vn
autre, qui fut caufe que ie commençay
aprendre cœur, voiat ce fuperoe animal
fibien appriuvifé, & demander fer ours
pour eftre guery. La maladie de ce pau-
ureLyon efteit vne groffe efpine qu'ila-
uoit dans le pied, tellemét que fon pied
eftoit enfle & preft à rédre matiere: lors
auec la pointe de mo coufteau ie dōnay
vent à l'apoftume & fis fortir la boue, &
luy tiray l'efpine,puis luy lié le pied auec
vne bede de ma chemife:apres luy auoir
fé de cefte charité,ce pauure animal a-
Aucovne extreme patiéce demeura aupres
moy tout ce iour & la nuit, & quand le
iour comença à efclarcir,& que no vif-
mes la clarté entrer quelque pen dedans
la cauerne, ie començay encor de rabil-
les fa plaie come i'auois fait le iour pre.,
cedent: & deux heures apres ce pauure
Lyon affailly de la faim,s'en alla par le
defert chercher quelq chofe pourmager
& voyát mon hofte departy,ie me fauue
promptement à la faite! mais par ce que
mon maiſtre auoit donné aduertiffemét
de moy par to, les pallages,ie fuz pris au
premier village,& mené deuat mo mai-
t
Y ij
HISTOIRES
ftre qui me fift lier & garroter, puis me.
enuoya à Ro re, auec grand nombre de
autres prifonniers, où l'ay de fortun: ren
contré ce Lyon, qui eft celuy auquel ic
oftay l'efpine. Partant( Cefar)puis que
les Dieux out permis que nous ayós re
congneu l'vn l'autre en ce lieu,ie fupplic
tres humblement ta maielké,nous laiſſer
la vie fauue. Andronique ayant fait celt
eftrange difcours à Tite,il efmeut telle-
ment les fpectateurs àpitié & cópaffion
qu'il n'y eut celuy qui ne commençaft à
crier à haulte voix apres l'Empereur,
qu'il luy pleuft le mettre en liberté,& ne
tuer poin: le Lyon, ce qu'il leur accorda
: voluntiers, & dés l'heure meſme leLyon
& Andronique s'en allerent par les rues
de Rome, lequel tout le peuple regar-
doit, & prenoit vn merueilleux plaifir
de voir ce Lyon auec vn baft fanglé, le-
quel portoit de grandes befaces pleines
de pain, de ce qu'on luy donnoit par les
maifons, & quelques fois fouffroit que
les enfans montaffent deffus pour auoir
: de l'argent.Et les eftrangers qui venoiét
à Rome,eftonnez de ce nouueau fpecta
cle, demandoient auec grande curiofité
£ que c'eftoit,& pour leur fatisfaire on ef-
PRODIGIEVSS. ·
171
612
criuit vn billet qu'on attacha à la poitri
ne du Lyon, où eftoiét efcrits les mots:
Hic leo eft hofpes huius hominus. Et en la poi
trine de l'homme eftoient efcrits ceux
cy: Hic eft medicus huius leonis. C'eft à dire,
ce Lyon eft hofte de ceft homme,& ceſt
homme eft Medecin du Lyon. Voyla
donc va merueilleux exemple de chari-
té en vn animal ftupide & grofsier com
mele Lyon. Ce n'eft doncq' fans caufe,
qu'vn Philofophe Indien nomme De
phile,auoit accouftumé de dire,que ce-
fte grande ouuriere nature auoit graué
certaines loix aux animaux qui deuoiết
eftre comme exemplaires& formulaires
aux hommes,pour leur aider à conduire
l'eftat de leurs vies: car fi nous voulons
confiderer & contempler les façons de
faire des beftes brutes,nous trouuerons
qu'elles furpaffent les hommes en beau-
coup de chofes,& femble qu'elles ayent
quelque vertu naturelle en chacune af-
fection de courage, en prudence, force,
coüardife,clemence, vigueur, difcipline,
& erudition,elles congnoiffent les vnes
les autres, difcernent entre elles,appetét
les chofes qui leur font vtiles, fuyent le
mal, cuitent le peril, trompent fouuent
Y iii
HISTOIRES.
& deçoiuent l'homme,pouruoyoientà
Faduenir,amallent ce qui leur eft necef
Laire pour viure. Ce qui ettant confideré
par plufieurs anciens Philofophes,n'ont
point eu de honte de difputer ou reuo
quer en doute,fi les beftes brutes eftoict
participantes de raifon: mefmes le fage
Salomon nous enuoye quelques fois à
leurs efcoles.Et Ellie reprochant aux:
Ifraelites leur ingratitude enuers
Dieu leur propofe pout exemple
le beuf & l'afne, qui reco-
gnoient leur maiftre,
mais Ifrael a mefco:
gneu fon Sei-
gneur.
Fin de la vingtneufiefme hiſtoire.
PRODIGIE VSES.
172
e
HISTOIRES PRODIGIEV.
fes de certames femmes, qui ont enfantégrat
nombre d'enfans, & d'autres qui ont porté
leur fruit cinq ans mort dans leur venire.
CHAPITRE
X X X.
E grand oracle de Phi-
lofophie Ariftote a affeu
ré en fes efcripts, que la
féme ne poüoit enfanter
en vn coup plus de cinq
enfans,encore bien rare.
ment: Toutesfois (dict.
il)cela eft quelquefois aduenu à la feruá
se d'Augufte Cefar, laquelle d'vne poriée
Y i
HISTOIRES
accoucha de cinq enfás, lefquels nőplus
que la mere,ne vefquirent que bien peu
de temps. En memoire dequoy l'Empe-
reur Augufte luy fift faire vn monumét,
& fift efcrire deflus le nombre d'enfans,
defquels elle auoit accouché. Combien
qu'Ariftote ait creu la feme ne pouuoir
exceder en vn coup le nombre de cinq
enfans,fi eft.ce que le cótraire a fouuent
efté experimenté en plufieurs: mefmes
qu'il y a beaucoup d'Autheurs graues
qui l'ont attefté par leurs efcripts. Entre
autres, ce docte Prince Picus Mirandu-
lanus en ces cómétaires fur l'Hymne fe
cond,affeure qu'vne Alemãde (appellée
L'1554. Dorothée) accoucha en Italie par deux
à Berne en diuerfes fois de vingt enfans, l'vne fois
Souye la d'voze,l'autre fois de neuf. Laquelle pé-
femme de dant qu'elle eftoit groffe,auoit le ventre
Tea Giflin- fi grand qu'elle eftoit contraincte pour
gerdocteur la pefenteur du faix, de tenir vne ferui.
enfata d'v ette en fa main,liée a l'entour du ventre
we portée, pour la foulager de fa charge. Il n'ya ce
cing enfas luy de ceux qui ont leu les Annalles, &
trous mas hiftoires de Lombardie qui ne fcache
les,etdeux comme du temps que Algemōt premier
filles.
Roy des Lombars regnoit, vne certaine
femme publique accoucha de fept enfás
PRODIGIEVSE S.
173
3
Et
mailes d'vn coup, laqlle pour l'horreur
de fon peché,les precipita tous en l'eau.
Mais le Seigneur qui par fon confeil ad-
mirable voulut eternifer la memoire de
ce meffaict, permift que le Roy Alge..
mont de fortune fe promenaft ioignant
le fleuue ou elle les auoit iectez, qui en
Letira vn de l'eau auec la hampe de fon
efpieu qu'il tenoit en fa main,& aperce-
uant qu'il auoit vie, il le fit nourrir &
inftruire aux difciplines & vettuz.
croiffant ceft enfat d'aage,creut & faug-
menta tellement en perfections & dons
de graces,qu'il fut Roy apres Algemód,
& eft celuy duquel les hiftoires font mé-
tion, qui fe nommoit Lanytius fecond
Roy des Lombards. Et fi tu veux lire
l'hiftoire de Martinus Cromerus, liure
fixiefme des faicts memorables de Po-
loigne, tu trouueras vne hiftoire de la
femme du Conte Virboflaüs qui furpaf
fa encore toutes les precedentes en mul
titude d'enfans. Toutes ces hiftoires főt
admirables de fi grád nombre d'enfans
enfantez en vn coup, mais encore ne fe
hit il point aux hiftoriens qui le defcrip
uét,que pour la multitude d'enfãs qu'ilz
ons eu,il les ait faillu ouurir,brifer,ana-
HISTOIRES
tomifer,ou mettre le fer en leurs corps,
pour en tirer leur fiuict: mai c'eſt vne
chofe efträge,voire prodigieufe,qu'vne
femme pour va feul enfat ait efté ouuer
te,& qu'elle ait porté cinq ans fon fruict
mort en fon corps, comme su enten dras
par le difcours de la memorable hiftoire
quis etuis, laquelle Mathias Cornax do.
Яear& excellent Phyficien de Vienne à
elcripten va œyure Latin qu'il enuoya
par miracle à Ferdinand, qui eft pour le
i udhoy Empereur.Et cóbien qu il di
late hiffone aflez prolixement,fi eft ce
que ela defcuray le plus fuccinctement
qu'il me fera pollible. Il efcript donc à
En pereur Ferdinad que l'an mil cinq
cens quarante & cinq,ily auoit à Vien
ne en Autriche vne certaine femnie no
mée Marguente, femme d'vn Citoyen
de la ville,appellé Georges Vvolczer,la-
quelle eftant grofle, fentit fon enfant
mounou bien fort depuis la faint Bar
thelemy uiques à la faincte Luce, mais
quelque peu de téps apres que le terme
de fes couches fut venu, elle commença
à fentir les furieufes & afpres douleurs
qu'ont accouftume de fouffrir les fémes
aux angoiffes de leurs enfans, & partant
PRODIGIA VSES.
174
elle fit apeller famere & quelques lages,
femmes pour la foulager:mais quand ce
vint à ce grad cófli&t de nature, los que
l'enfant veut ropre les pennicules pour
fortis,ils ente ditent vn bruit & tintamag
re,come va éclat dedans le ventre de ce-
fte pauure mart.re,lequel leur fift pefer,
ou que l'enfant eftoit mort, ou qu'ilya.
uoit quelque grand effort & bataille en
nature:mais ce bruit appaifé, ils ne fen.
tirent plus aucun mouuement de vie en
l'enfant,qui fut caufe qu'apres auoir def
ployé tout leur art en vain,penfans titer
ceft enfat hois du corps de la mere, ils fu
rent en fin contraints de l'abandoner,&
Jailer pour en téps à la mifericorde de
Dieu. Quelques jours apres fentant les
douleurs fe renouueller, elle eut fon re
fuge aux plus excelleus & experimentez
medecins,nó feulement de fa prouince,
mais de toutes les autres, defquels la me
moire eftoit plus celebrée:lefquels auec
tous leurs pharmaques refolutifs, atra.
Atifs,fuppuratifs, ne lafceurent deliurer
de fa mifere,ne luy dire autre chose que
ce q l'Ange dift au Prephete: Difpone do-
mui tue,quia morieris. Cefte poure creatute
voiant toute l'efperace qu'elle poüvit
HISTOIRES
auoir aux hommes,eftoit efteinte, elle
fe delibera de laifler faire à nature,& per
fifta fi cóftamment en ce martyre,qu'el
le
porta auec vire extreme douleur l'el-
pace de quatre ans,cefte chaiōgne mor-
te en fou ventre: Les quatre ans expirez,
la cinquiefme année venue, elle refolut
en elle mefme que c'eftoit le plus expe-
dient de s'expofer à quelque prompte
mort,que de fe laiffer ainfi longuement
miner par la cruauté de ce tourment Et
arreftée en cefte deliberatio, elle fift ap
peller les chirurgiens & medecins, def
quels elle impetra ayfément d'eftre ou
uerte. Et l'an mil cinq cens cinquante,le
douziefme iour de Nouembre ilz luy
Ouurirent le ventre, duquel ilz tirerent
l'éfant à demy pourri,qu'elle auoit trai-
né cinq ans: Et apres l'auoir puigée &
medicamentée, ilz la rendirent par l'aide
du Sauueur en tel eftat, qu'elle eft enco
re pour le iourd'huy pleine de vie, & fi
faine qu'elle peut encore conceuoir en
fans,comme il eft plus amplement con-
tenu en l'œuure latin enuoyé à l'Empe
reur Ferdinand.
Fin de la trentiefme hiftoire.
PRODIGIEYSIS.
Iss
HISTOIRE PRODIGIEVSE
d'vn enfant monstrueux, qui naſquit le iour
que les Genevois
Venitiens furent recon-
eiliex.
CHAPIT. XXXI.
OMBIEN que nature
(ainfi que
Galien tefmoi
gne, liure 4.de l'vlage &
vtilité des parties) cust
fouuerainement defiré q
fon ouurage cuft eftéim
mortel,s'il fe fult peu faire,mais pour ce
qu'il ne luy eftoit loifible par la matiere
corruptible des clemens,& de l'efprite-
there, elle s'eft fair & fabriqué vn fubfi-
de & fupplemét pour l'immortalité: car
HISTOIRES
elle a trouué vo moyen admirable,pout
au lieu de l'animal qui doit mourir d'en
fubftituer & remettre yn autre en fa pla-
ce. & pour cefte caufe nature a donné à
tous animaux conuenables inftrumens
pour conceuoir & engendrer. Or cftil
qu'en ces inftrumens ainfi ordonez par
nature, combien qu'elle ait tafché à les
rendre pa faits,il s'y treuue du vice & da
defaut, duquel l'animal quieft formék
refent par apres: Comme Hypocrates
enfeigne au lure, de genitura,où ilmõ·
Are par la fimilitude des arbres comme
les enfant fortet du ventre de leur mere
monstrueux & difformes, difant ainfiill
eft nece Taire que le corps qui fe meut en
lieu eftroit deuienne mutilé & manque,
pource que ainsi que les arbies deuant
qu'ils y flent hors de terre,s'ils n'õt libre
efpace pour fortir,&qu'ils foiét reren uz
par quelque empefchement, ils naiffent
tortuz, gros en vne partie & grefles en
T'autre: Ainfi eft il de l'enfant, fi au vétre
de la mere la les parties les vnes retrai-
"tes & contraintes en lieu pluseftroit que
les autres: & ce vice (dit il) prouient de
-l'anguftie du lieu top eftroit en lama-
face. Puis vn peu au deffus, philofophát
PRODIGIE VSES.
176
fur cefte meline matiere,il afsigne d'au-
tres raifons, par lefquelles les enfans
font renduz monftrueux & difformes,
comme par les maladies hereditairesdes
parens: car fi les quatre efpeces d'hu-
meurs dont fe fait la femence, ne con-
tribuent entierement à la geniture, il'y.
aura quelque partie mutilee. Pais adiou
-te encore d'autres raifons des enfante-
mens monftrucux, comme quad la me-
Le reçoit quelque cõtufion ou bleffure,
ou que l'enfant deuiéne malade au ven
tre de la mere, ou que le nourriffement:
dō; il devoit accroiftre foit efcoulé hors
de la matrice, toutes ces chofes le peu
uent rendre hideus,mutilé ou difforme.
Et fi nous voulons cófiderer treſexacte-
ment cefte philofophie d'Hipocrate,fur-
la generation des moftres,nous trouue-
Ions infailliblemet que celuy daquel tu
vois le pourtrait, eft engeré ainfi diffor
me pari'vne des caufes qu'il afsigne,fça
uoir pour l'águftie du lieu,car nature on
voulant créer deux, a treuué la matrice
par trop eftioite, qui eft caufe q elle s'eft
trouuce manque, de forte que la matie-
re contrainte s'eft coagulee & amallée
en vn, dont s'eft formee cefte fuperfluité
HISTOIRES
de membres, que tu vois figurez en ce
petit monftre mafle qui a quatre bras &
quatre iambes, & n'a qu'rae tefte aucc
la proportion gardee en tout le refte du
corps, lequel fut engendré en Iralie le
propre iour que les Venitiens & les Ge.
neuois (apres auoir refpádu tant defang
d'vn cofté & d'autre) confirmerent leur
paix, & furent reconciliez enfemble:le-
quel fut baptifé,& vefquit quelque téps
apres, comme efcrit lobus Fincelias en
fon liure De miraculis poft renatum
Euangeliu.Et en l'an mefme Leo.
polde Duc d'Autriche vaincu
des Suiffes, mourut. Et Ga
leace fut crcé Viconte de
Milan,apres la mort
de Barna-
boüc.
Fin de la trente & vnieſme histoire,
AUQUQN
QUQU
SERPENT
PRODIGIE VSES.
177
SERPENT MONSTRVEVX
acheté par les Venitiens en Afrique, puis en-
woyé en France emboſme,come aucuns moder-
-nes ont efcript.
CHAPITRE XXXII.
ONRAD VS Lychoftenes,
en fon docte traité Latins
des prodiges,duquel l'ay em
prunté le pourtraict de ceft
horrible ferpét à sept teftes,
efcript que celt animal mō-
ftraeux fur apporté de Turquie aux Ve-
nitiens ambofmé, duquel au par-
apres ils en feirent prefent au feu de
bonne memoire Roy de France François
Z
HISTOIRES
de Valoys:Puis il adioufte que pour fa ra-
riré,il fut ap precié fix mille Ducatz mais
combié que le me fois enquis affez curicu
femét s'il fe trouucit point va ferpés fé-
blable à ceftay au cabinet du deffuſdict
Roy deffunt,fi eft ce que ie n'en ay enco
re rien peu defcouarir de certaia.Si la cho
fe eft veritable(come il eft vray femblable
eu efgard à l'authorité de celuy qui la def-
criptfie croy q nature n'ait rie produit de
plus efmerueiilable entre tous les Mõſtres
dela terre:car outre la figure moſtrueufe
& efpotentable de ce ferpét,encore y al
ie ne fçay quoy digue d'eltre confideré en
fes faces,letquelles reprefentét mieux la
figure humaine que la brutalle. En ce qui
cocerne la multitude des teſtes, ilme fem
ble qu'il n'eft nonplus efträge de trouuer
des ferpens à deux ou trois teftes, que de
trouuer des homes & femmes qui en ayết
deux,comme nous auons cy dellus racom
pté,mefmes que les modernes ont voya
gé aux Indes,atteftent parleurs efcrits en
auoir veu: Comme en femblable Pierre
Belon tefimoigne auoir veu des corps ro'
entiers, embaufmez de certais ferpés eflez
qui oat piedz,qu'o dict voler de la partie
d'Arabic en AEgypte, defquels ilt'é a mo
PRODIGIE VSES.
178
17
ftré vn pourtraict,qui n'eft gueres moins
efmerueillable que ceftuy.Ludoaicus Var
tomanus en fon liure Des perigrinations
des Indes,efcrit qu'il a veu en Calicut vil
le Indique,des ferpés à quatre piedz, naif-
fans dans certains marefcages,qui font de
la haulteur, & du corps d'vn gros pource-
au, ayans la tefte pl' groffe,pl' l'aide & dif
forme,& ont quatre brafles de long. Puis
il en fait métion encores d'autres clpeces,
qui font fi veneneux,que depuis qu'ils ont
attouché l'home iufques au fang,il tom-
be tout incontinent mort à terre. Il efcrit
femblablement que fi le Roy peut defcou
urir ou eft l'habitation de ces ferpens, il
leur fait baftir de petites loges pour le re-
tirer,lors que les eaux croifsét,cu par plu
ye ou par inundatio: Ioinct q fi quelqu'vn
en auoit tué vn,le Royle fetoit mourir Supersti
tout à l'heure,come s'il auoit mis va ho tio dupes
me à mort: Car les habitás de ce pays on: pl de Ca
ne folle & fuperftiticufe opinion que ces ct.
ferpens foiét quelques efprits de Dieu : Et
que s'ils n'eftoiet teis,par leur feule mor-
fure ils ne pourroient tuer ny mettre vu
homine fi promptement à mort : de for-
te que ces beftes le pourmeinent parlavil
le fans aucun peril,combien que pour v
Z ii
HISTOIRES
ne nui l'vn de ces animaux eftát entré
en vne maifon, mordit neufperfōnes q
lon trouua le matin mortes & enflées:&
nonobftantcela ils ne laiffent de les auoir
en admiration,tellement que fi en allant
en quelque voyage, ils rencontrét vne de
ces beftes,ils reputent cela à bon heur,ef
perás que leurs affaires & entreprinſes en
fuccedront mieux,tant ce pauure peuple
Lambol. eft aueuglé & enfeuely en fon erreur & fa
peritition ambol ancien marchad Grec,
en fes periginatiós des Indes,eferit qu'il
fe trouueen ces regions la certains ferpés
volans,logs de deux braffées auec elles.
mébraneufes en forme de Chauue fou
11s,lefquels volent de nuict, & font fi mor
tell:ment veneneux,que s'ils laiffent feu
lement diftiler vne goutte de leur vrine,
ils ruent proprement l'animal fur lequel
cefte vtine tombe. Quelques Ambafla-
ders de Portugal ont apporté de noz
ans à leur Prince Pva de fes ferpés ambau
fé,q ettoit fi effroyable,q les fémes &
les enfans n'en ofoiét approcher,cobien
qu'il fuft mort.Les ancienes hiftoires för
toutes pleines du ferpent monftrueux,&
admirable qui apparut en Afrique à Atti-
lias Regulus, lequel fift mourir grade par
PRODIGI VEYSES.
179
tie de fes gens,aut qu'il peuft eftre vain-
cu, & fans les dards, machines & autres
tourmés de guerre qu'ils d'ardoient incef-
famment fur luy, il cuft rompu & mis en
pieces tous les gens. Tous les hifto:iens
s'accordent que la peau du deffufdi fer-
pent auoit fix vingt pieds de lógueur, du-
qnel aufsi les machoüeres demeurerent
pendues & expofées en lieu public inf
ques au temps de la guerre de Numance,
Diodote Sicilien liure troifiefme, efcript
vne hiftoire d'vn ferpent qui fut mené vif
en Alexandrie au Roy Prolomée Phila.
delphe,non moins admirable que verita-
ble, laquelle ie deferiray par ordre felon
qu'elle eft contenue au texte, par ce qu'el
le eft bien conforme à noftre fubiect.
Voyanr(dict il)la liberalité & magnifice
ce de laquelle vfoit le Roy Ptolomée à
ceux qui luy apportoient quelques beftes
möftrueuſes & eftrages, certains veneurs
delibererent de luy prefenter dedans Ale-
$ xandrie vn ferpent vif, & combien que
l'entreprife faft difficile,toutes fois fortu-
ne fauorifa à leur deflein: car quelques
iours apres,ainsi qu'ils efpioiét s'ils pour-
roient trouuer quelque animal, ilz aper
ceu:eat va grad ferpent aupres des eaux,
Z iii
HISTOIRES
long de fept toifes & demye,lequel eftant
ployé & courbéen cercle,ainsi que les au
tres animaux alloient à l'abbreuoir il s'ef
leuoit foudainement, & engloutiffoit &
deuoroit aucuns:il les entortilloit auec fa
queuë, puis s'en repailloir au par-apres.
Ces chaleurs ayas regardé & contéplé à
loifir les geftes & faços de faire de ce fer-
pet le voyat lourd & ftupide,s'adrefferent
hardiment à luy, penfans l'arrefter avec
quelques cordes & chaines, mais quád ils
cómencerét à s'approcher de plus pres, &
qu'ils veurent les yeux enflambez comme
feu,& fes dents grades,& que la dureté de
fes efcailles rendoit vn merueilleux bruit
quand il fe remüoit,ou qu'il fe lechoit de-
ious coftez, & que le furplus de fa tef.ee
Rouhi efpoüentable,ils commercerent à
changer couleur,& eftre grádement inti-
midez: & neantmoins combatuz de cefte
crainte:ilz iecterent leurs cordes, & laqs
fur la queue de ceft animal, lequel fe fen-
tát ainfi touché, fe laça furieufemét côtre
eux auec grans fifflemes & engloutit tout
vif celuy qui fe prefenta le premier deuất
Juy: Et ayant femblablement attiré de fa
queue celuy qui le fecondoit, il le tua &
mift en pieces, ce qui donna ſi grand e-
PRODIGIE VSES.
180
4
ftonnement aux autres qu'ils fe fauuerét
à la fuytte,fans toutesfoisperdre le foing
& le defir d'y retourner quelq autre fois
furmon tat l'efperace du gaing & profit
la peur,& le danger aufquels ils eftoient:
par-tant ils delibererent de fe fortifier &
affaillir encore ceft animal, plus par art &
aftuce, que par force: qui fut caufe qu'ils
fient vu filé de groffes cordes concaues
comme vne mace ou poche profonde,af
fez pour contenir iceluy ferpent dedans.
& puis apres avoir regardé de loing leli
evde fa tetraicte ayant femblablemét no
té le temps de fes allées & venues, fi teft
qui fut forty pour aller deuores quelque
befte pour fon repas,ils boufcherent Fen
trée de fa cauerne auec des pieries & de
la terre,puis cauerent foudainement va
certain endroit de la terre presdu lieu,ou
ils tendirent le filé.Ceferpent feftant re
peu & viádé,cuidat retourner au lieu de
fon repos,fut eftonné qu'il entendit vne
grandclameurde trompetes,de cheuaur,
de chiens & d'hommes, qui faifoient re-
tentir l'air aupres de luy : Et fe cuydat re
tirer en la cauerne,il fe trouua enuclopé
de cefte poche, ou fut en fin accablé de
coups noobftátfes effors. L'aiat aifi dopté
▲ iiij
HISTOIRES
il luy arracherer les dents,puis le mene
rét en Alexadric enclos en fon filé, & en
firent vn prefent au Roy,qui ne fut onc
ques plus efton né de voir va fi cftrage
fpectacle lequel commáda que de là, en
auat on luy diminuaft fon manger, afin
d'affoiblir fes forces: ce q fuft faict aucc
telle dexterité, ce ferpét horrible,par
fucceffion de téps fuft fi bie domestiqué
& redu priué q le Roy Ptolomée le fai-
foit monftrer par miracle aux eftrangiels
qui venoient à fa court. Ceux qui ont ef
cript les geftes d'Alexandre font mentio
qu'apres q ce grád monarq cut penetré
en l'Inde, & qu'il pourfuyuoit Porrus
Roy des Indes, qui fui oit fa fureur, que
pallatples deferts & fablós ardés, il fe trou
ua plufieurs ferpes,nommez Ceraftres,&
autres,qui faifoiét retenir l'air de leurs Gif
Alemés, & auoyét les yeux tous eftiacelas
de venin,lefquels affaillerét les foldats de
telle furie,que noobftát leur effort & refi
ftéce,ils occirét bie vingt homes de guer
re,& bien trente feruiteurs. On trouue en
core es lieux ardets vne autre forte de fer
pét que les vas appellét Dipfas,les autres.
le nommé Pieter, lequel est bien court,
blac en couleur,& a deux rayes noires en
PRODIGIE V SES.
181
6
la queue. Celuy q en eft mordu, eft fi fore
alteré & eft fi preffé d'vne foifardéte,que
iamais nepeuteftre raffafié deboire: & co
bien qu'il boiusin ceflamment,il retobe
en grand foif,comme,fil n'euft oncques
beu. Et par tant(dict Diofcoride) queles
anciens Medecins,trouuans les morfures
de ces ferpens de fi grade malignité, & fi
mortiferes, n'y pouans trouuer remede,
lesiaiffoiét du rout iucurables. Il y a vne
efpece de ferpet,duquel les hiftoriés főt
mention qui fe nome Boa, qui fe paift le
plus couftumierement de laict de vache,
qui croift en fi demefuréegrádeur,que du
temps de Claudius Cefar il en fut prins
& occis vn,auquel il fut trouuévn enfant
tout entier dans fon vétre. Plutarque au
theur graue efcript,que tour ainfi que les
moufches à miel f'égedret des bœufs, les
freflons des cheuaulx,& les crabrons des
afnes,ainfi l'engendret ils certaines elpe
ces de ferpens de la moelle & charogne
deshomes:mefme qu'il f'en trouue fou
uét dedans les fepulchres des morts, qui
fe font engédrez de cefte corruption. Ce
qui eft aduenn du temps de mes eftudes
en Auigno,où vn certain artifá, ouurất
le cercueil de plób d'vn mort,fut mordu
Cral once
HISTOIRES
d'vn ferpent qui eftoit enclos la dedás:la
morfure duquei eftoit i veoimeufe, q l'il
n'euft efté proptemét fe coura, beuli ver
miné la vie par ce genre de tourmét.Co.
radus Lyconenes elcript en fes prodiges
que l'an 1494,au moys de Septébre, vne
certaine femme en Cracouie,en vne pla-
ce qu'on nós.ee S.Etprit, enfata vn en
fant mort qui auoit vn ferpét vifattaché
à fon dos,q rogeait & deuoroit la charó
gne de celte miferable creature morte. En
core n'eft il pas moins efmerueillable ce
que Baptifte Leon efcript, que du téps du
Pape Martin v. l fut trouué en vne per
rieie vn ferpét vif en vne grade pierre fo
Jide fi bien enclos, qu'il n'y auoit aucune
apparoiflance ou veftige par lequel ileuft
peu refputer,& les fages qui furent cogré
gez en ce lieu pour rédre raison de la naif
fáce & de la vie de ceft animal diret bien
qu'il eftoit engendré de la fubftáce humi
de de la pierre,laquelleputrifiée auoit p
duit ceft animal,mais quád il failloit ré
dre les caufes de fa refpiration,ils furent
bie empefchez:car la pierre eftoit folide
& fi n'auoit aucuns meats ou conduictz,
par lefquelz l'air fe fuft peu cuaporer,nó
plus que celuy qui fut trouué au fepulchre
!
182
PRODIGIE V SIS.
duquel i'ay fait mention cy deffus,qui e-
ftoit fi bie cimenté, & plóbé par tout que
l'air n'y euft fceu penetrer. Combien que
nous ayonsici mis en auant grand nobre
d'hiftoires, qui font mention de plufieurs
ferpes cruels & venimeux, fi eft ce que la
terre ne produit rié de plus efmerueilla.
ble que le Bafilic, qui a toufiours d'átiqui
té efté appellé Roy des ferpens. Le Bafilic
doc eft vne espece de ferpent,qui porte v-
ne tache bläche en la tefte,qui luy fert co-
me de couronne: Satefte est fort aguë,la
gueulle rouge, fes s yeux & fa couleur ti ét
fur le noir,il chafle de fon fifflement (co-
me Pline efcript)tous les autres ferpens,il
faic mourir les arbres de fon aleine, il
brufle les herbes, rompi les pertes, in.
fecte l'air ou il demeure, tellement qu'au-
cun oyfeau ny fçauroit pafler fans penil.II
tue les hommes de fon feul regard, ainfi
que la femme fouillée infecte & tache le
miroir: combien que ceft animal n'ait
pas plus d'vn pied de longueur, fi eft-ce
qu'il eft fi veneneux, qu'il elteinct & fuf-
foque mefme les autres ferpens de fon a-
leine. Briefil eft fi confict en venin, qu'il
infecte de fa feule aleine les citez & pro.
uinces fituées pres du lieu ou il fait la de
HIS FOIRES
meure les hiftoriens prophanes ne font
pas feulement mention du Bafilic, cóme
Diofcoride, Pline, Elia, Lucain, Ifidore &
plufieurs autres,mais mefmes les Ecclefi
aftiques. Hierofme Cardá en fes liures de
diuerfes hiftoires,faifant mention de ceft
animal,racopte vne chofe admirable, ad-
uenuë de noltre temps,laquelle il deſcript
ainfi qu'il s'efuit. Du teps que ie cópofois
mes liures de diuerfes hiftoires,le 21.io ur
de Iuillet,aduint vne chofe digne d'admi
ration,à laquelle i'afsıftay,& fuz preſent,
Depuis vn mois en ça, Lacques Philippe
Cernufe fift faire fouz terre vn efgout &
cloaq,& la fift vouter: La voute acheuée
afin qu'elle fe conſolidaſt mieux, il la fiſt
clorre, & boufcher.Quelque xviii. ou xx.
iours apres,il cómáda qu'o l'ouurift,pour
tirer les arches de bois,quelqu'vn des ou
uriers obeïssat à ſon cốmandemět defcéd
auec vne efchelle, lequel paruenu au mi-
lieu de l'efchelle tóba mort. Le maiſtre de
l'œuure voyant que fon home ne retour-
noit point,y voulut luy mefme defcédre, i
mais fitoft qu'il fu ft paruenu au lieu ou
Pautre eftoit tombé, il tomba femblable-
meat mort come le precedét: Ceux qui e-
ftoiét là prefens ennuyez du retour de ces
Y
C
PRODGITEV SES
183
ux,eniéuoyerét vn tiers, pois vn quarr.
Briefils mouturét tous d'vne mefme for
te.Les autres voyat qu'aucun ne retour.
noit de ceux qu'ils y auoiét enuoyez,co.
mécerent à foupçoner quelq chofe mau-
uaife, & s'aduiferét d'y enuoyer va gros
home robufte,qui estoit prefque en repu
tatió de fol:Ce cinq-iefme defcend iuf-
ques au lieu ou les autres eftoient defcé
duz,& ne tōba point,& auec vn crochet
defer il tira l'vn de ceux qui eftoiet mors,
voyant qu'il auoit retiré ceftuy,le coura-
ge luy creut&y voulut retourner encore
vnefoys:fitoft qu'il comença d'auacer fa
tefte foubz la voulté,il toba:ils trouue-
rét moyé de le retirer, & auec forces reme
des ppres ils le firetreuenir de palmoifő,
mais fire peut il recouurer la parole inf
ques au iour fequét. Quád l'apperceu(d t
Carda) qu'il começoià parler ie l'interro
gay,mais il ne fe recordoit de chofe qu'il
euft faite ou dite, finoqu'il auoit fouuena
ce d'auoir deſcēdu. Depuis on defcéditen
core va chien,mais il eftoit demy moit
quad il en fut tiré. Flufieurs ne pouás co
prédre la caufe de cecy,ont péfé qu'il euft
vn Bafilic en cefte cauerne,leql on appel-
le autrement ferpent royal. Nous auons-
HISTOIRES
car la
doneques (ce me femble) affez fuffilam-
ment traité cy detius des efpeces de fer-
pens moftrucux & eftráges qui le tetrou-
uent en diuerles prouinces,telle mainte-
nant rechercher les chofes fingulie es qui
fe retrouuet en particulier. Ceux qui ont
traicté de la nature des ferpens ont obfer.
ué que leur excrement fent bon,
bonne edeur prouient de ficcité. Or les
ferpens for de narure feiche,puis leur ex
crenent eft bien cuict pour l'anguftie de
leurs entrailles : mefmes qu'on a efculpt
qu'il y a aucuns ferpens qui ont l'aleine fi
odoriferante qu'il feble que foit mufc.Il
ya quelques ferpens,qui gardent & retié-
En la co nent leur venin apres leur mort,come les
pofitio du viperes,carautrement leut chair ne pro-
Thera fiteroit à la compofition du Theliaquer:
que,ly fi du tour elles eftoient fans venin : mef-
entre des mes d'og viendroit l'excortation en la le-
riperes. pre pour les auoir mangées,fi elles ne re.
Cruelgere tenoiet quelque venin en foy?ioint qu'il
de mala eft aduenu de noftre temps, que ceux qui
die que la efcorchoient les boufi occis par la mor
lepre oules fure des viperes,font morts de ſemblable
malides maladie. Diofcoride en fon fixiefme li
font co
ure, ou il traicte des poifons & venins,
srainfis dict qu'apres que la vipere à mordu quel
C
B
10
TO
PRODIGI VSES 184 de fe pai-
#qu'vn‚la morfure s'enfle & te feiche,& de fire des
uten: de couleur blanchaftre:il fort au có ferpens,
mencemét de la morfure vn marcigneux,
tout taint ac fang, & naillent à l'entour
aucunes velies, femblables à celles des
bruflares du feu,puis il fe caufe de la mor-
fure predicte vaevlceration:outre cela ics
genciues faignent, & s'enflambent les par
ties qui font à l'entour du foye, & le fot
vomillemens choleriques,rrenchées, pro
foad fommeil, tremble ment, pallions
d'vrine,& fueur froide, Quelques mede-
cias modernes ont efcript que la vipere
des anciens n'eft autre chose que le ferpét
que nous appellons en France l'Afpic. On Calius
a obferué que la vipere a en horren l'hō- Rhodie
me nud, & le craint beaucoup plus que nus.
veftu ce qui eft auffi propre prefque à tous,
ferpens Les Phaficiens efcriuent que files
yeulx font frottez tous les matins de la
peau & defpouille de la vipere, q'a veüe
n'eft iamais hebetée ny blecée de fufufio.
Encore adiouftent ils d'auantage, que fi
cefte vieille peau eft bruflée quand la Lu-
ne eft pleine en la premiere partie du figne
d'Aries,& que la cédre amaffée foit afper.
gée fur la teite, elle excite des föges terri-
bles. Pline & Ifidore efcriust q la terre ne
HISTOIRES
reçoit iamais en fes entrailles le ferpent,
depuis qu'il amordu l'homme,comme fi
par certaine benignité elle auoit en hor
reur celuy daoffef:leRoy,chef & Prince
de to' les animaux.Plineefcit,que la fali
ue de l'home,fpecialemet de celuy qui eft
à jeun eft venenenfe au ferpét,de forte q
s'il en goufte tát peu que ce foit,il meurt:
& fi on craché feulemét fur luy,il eft auffi.
griefuement offenfé, que fi on luy,iectoir
deflus de l'eau bouillate. On a obferué q
les ferpés veneneuxn'habitent iamais ny
fe cachent au treffle:par ce que celle her-
beleureft moiifere. Ceux qui veulét ma-
nier les ferpés auec les mains fans danger
qu'ils fe lauent premiet la main de ius &.
fuc de raues: Car ils ont la raue,en figrád
Pour ma herreur qu'ils mouroient plus toft que
mordre le lieu frotté de raues,mefines l'o
deur feulement de le raue les faict mourir
& demourer fans force. Cardan au xviii.
liure De fubtilitate,au chapitre ou il trai
ête des inuentions merueill ufes,dit que
le concombre fauuage,l'elebore noir, la
grande ferpentine, dicte Drachontium
maius, le rifort, font de fi grande efficace
contre les ferpens, que ceux qui font oin-
giz & frottez de leur fuc n'en fontia
mier les
ferpens
vifs.
10:
23
A
25
ag
09
mais
PRODIGIEYSES.
785
mais bleffez ny offenfez. l'adioufteray
vne hiftoire conforme à ce propos, la-
quelle ie n'ay leüe ny entédue,mais i'en
ay veu l'experience deuant moy,du téps
du Pape Ioles dernier mort. Ceux qui
ont frequenté l'Italie fçaucat qu'il y a
certainsCharlateurs,qui le difent encha
teurs de ferpens, qui ont de grades boi-
ftes pleines de ferpens vifs, defquelz ilz
enuironnét leur col, & fous ce pretexte
viuent,& vendet quelques huiles qu'ilz
difent guerir de morfures de chies enra-
gez,& de ferpens.Entre crux cy i'en ob.
feruay vn en Rome qui auoit plufieurs
de ces animaux, mais entre autres il en
auoit en la main vn de pied & demy de
longueur,auquel en prefence de plus de
mil perfonnes,il fe fift mordre fa lágue,
laquelle comença à s'enfler groffe come
le poing,& oultre la tumeur,elle deuint
toute noire & fcabreufe, de forte qu'on
jugeoit aiſemét q elle eftoit infectée de
venin. Incontinent apresil comença à
frotter fa langue de cerraine huile, qu'il
appelloit huile Balfamin,laqlle foudain
apres ce linimet & friction, deuint auſsi
belle qu'elle auoit onc efté,& fous cou-
leur de ce miracle,il vendoit les drogues
Aa
HISTOIRES
ce qu'il vouloit. le fuz fort attentifå re-
garder s'il vfoit point d'att: mais ie ne
fceu onc defcouurir qu'il y euft fraude,
ny mefme aucun de ceux qui afsifterent
à ceft eftrange fpectacle. Monfieur Pa-
Judanus Medecin celebre, s'il y en a au
cun en Italie,& duquel nous attendons
tous les jours les efcrits, m'a racompté
& attefté par ferment vne hiftoire fem-
blable à la precedente, à laquelle j'ad
ioulte foy,come fii'y auois efté prefent,
pour la fidelité de celuy qui m'en a fait
le recit,qui en a veu l'experience, & qui
eft homine ayat le fens fi bon,qu'il n'eft
pas ayfé à deceuoir, mefmes aux chofes
qui concernent fon art.Il difoit que l'an
1533.1l y auoit envne ville fameuſe d'I-
talie,nemee Breffe (feigneuriee au iour.
d'huy parles Venitiés) deux de ces Char-
latans & enchateurs de ferpens, qui ven.
doient leurs huiles & pharmaques en
mefme rue, & pour mieux authorifer
leur trafique, ilz monftroient au peuple
grand nombre de ferpens vifs,& tiroiét
ainfi les deniers du vulgaire. L'vn de
ceuxicy qui eftoit natifde Veronue,ia-
loux du profit de fon copaignon, va-pu-
blier par tout ce n'eftoit qu'vn affron
PRODIGIE VSES.
186
teur; & que les huiles & pharmaqués qu'il
vendoit au peuplesne valloient rien, tel
qu'il monftreroit par effect, fi les magi-
ftrats de Brelle luy en vouloient donner.
permifsion,ce qu'ils accorderent aifemét
tant pour en auoir plaifir que pour ma-
nifefter leur fraude au peuple qui y cou
rait comme au feu. Ce Verónos auiour
afsigné fift eriger vn petit theatre, afin qi
les afsiftans peuffent voir l'experience de
ce qu'il leur auoit promis fi toft qu'il fut
monté fur ceft efchaufaut,il appelle l'au
tre qui eftoit Badouen,lequel fe retrouua
promptement au mefmelieu comme l'au
reuis luy dit: Padonenfi tu as du vṛay
huile de baumé,commeltu te vantes pour
deceuoir le peuple & voler leur afgènt,
donnes en maintenant quelque experien
ce. Eslorsil commença à quurin vneboit
fadedquelle ilsira auec la main nuevn
groserapeut viâfenfié de venia, puis cala
main faitre il tenoit quelque raoine, &
luy dit is maintenant celuy que tu ai-
mes mieux deuorer de ces deux, ou la ra
cine ou le crapaut,car ie ne faudray à l'ins
ftant memo que tu en auras prins l'en,
de mangenl'autre, & on cognoistra prom
prement qui le gaura mieux guarantir.
Aa ij
HISTOIRES
Le Padouen quelque pea eftonné, print
la racine, & la mangea. Le Veronnois à
l'inftant mefme defchira ce crapault auec
les dents, & le mift en fon corps:ayans a-
cheué leur chef d'œuure,ilz curent incon
tinent refuge à leurs drogues,& fe muni-
rent d'anthidotes:mais fi ne peurent ilz fi
bien iouer leurs roolles, qu'il n'y en de..
meuraft vn pour efpie: careguiron deux
ou trois heures apres,le Padouen comen
ça à changer couleur & s'affoiblir fibien,
qu'il le faillit emporter pafmé du theatre,
& quelque remede qu'on y fceuft appli
queril mourut dedans vingtquatte heu
res, enflé comme vn hidropique. Celuy
qui auoit mangé le crapault, ayant enten
du!'yffue de la tragedie de fon compai-
gnon, fe fauna à la fuitte, fi eft ce qu'on
Paveu encores plus de deux ans apres en
Italie,vendát fon triacle & fes autres dro
gues comme il auoit accouftumé. Aucuns
que les Grecs ont nonimez Ophigenes,
du feul attouchement gueriffoient les pi.
queures & morfures des ferpens: & met-
tans la main fur vn corps bleffé de ces a-
nimaux, ilz en tiroient le venin, comme
aufsi font les Pfilles & Marciens, peuple
Afrique: l'Ambaffadeur defquels nom.
PRODIGIE VSS.
187
mé Exagon, eftant venu annoncer quel-
que chofe aux Romains, fut mis nud en
vn tonneau plein de ferpens, viperes,af-
pics,& autres beftes venimeufes,pour ex-
perimenter fi leur dite eftoit veritable:
mais incontinent qu'il fe fut precipité de-
dans,au lieu de l'offenfer ils commence-
rent à le cherir,flatter & lecher.Conftan-
tia Cefar en fes liures de l'Agriculture ef-
crit,que fi on veut congreger tous les fer-
pens d'vn champ,il faut faire vne foffe
en terre, & y mettre vn pot ou vaif-
feau où il y ait eu des confitu-
res,& les ferpés de tous les
heux circóuoifins,auec
grand merueille fe
viendront fen
dre en ce
licu.
Fis de la srentedeuxiefme histoire.
100%
Aa iij
HISTOIRES
FAMINES PRODI-
GIEVSES.
A
CHAPIT. XXX [11. 3,20 |
E me recorde d'auoir trai-
&té au.3.liure de mo Thea
tre du monde, cổme la fa-
mine eft vn des bourreaux
& miniftres de la Iuftice
de Dieu, comme luy mef.
me telmoigne fouuent par fes Prophetes
& Apoftres, quelquefois menaffant les pe
cheurs de leur donner vn ciel d'airain,&
vne terre de fer:c'est à dire qui ne produi-
ra licu: meantmoins ie ne laifferay en ce
PRODIGIX VSES.
188
lieu de faire mention de deux memora- Legit.26
bles famines recenfées par les Ecclefia-
ftiques, afin que puifans les hiftoires aux
viues fources des lettres fainctes, cela
nous efmouue d'auantage, & touche de
plus pres au marteau de noftre confcien-
ce. Il eft faict mention au quatriefme li-
ure des Rois, chapitre fixiefme d'vne fa.
mine qui aduint en Samarie du temps de
Helifée,qui fut fi extreme que la tefte d'ú
Afne fe vendoit quatre vingt pieces d'ar-
gent, & la quatriefme partie d'vne mefu-
re de fient de Coulon, cinq pieces.
Encore ce qui eft plus efloigné de tou-
te humanité, apres que tous leurs vi-
ures furent confommez, les meres man.
geoient leurs en fans, de forte qu'vne pau-
ure femme, Citoyenne de la ville forma
fa complaincte au Roy d'Ifraël, le voy-
ant fur la muraille, de ce que fa voifine
ne vouloit garder vn pact & accord faict
entre-elles, qui eftoit tel, qu'elles' men-
geaflent ensemble fon enfant,& qu'inco-
tinent qu'il feroit failly, ils mangeroient
celuy de fa voifine, ce que i'ay (dict elle au
Roy) faict & accomply: car nous auons
cuit & mangé mon filz, & maintenant
elle cache & muce le fien, de
peur
A a iiii
de ma
HISTOIRES
fubftance. Et quad le Roy cut entendu ce
que cefte féme luy auoit dict, le cœur luy
cuida fendre & creuer de dueil, & cómé-
ça à defch ter fes veftemens, & couurir fa
chair d'vn fac,difant: Dieu me face ainf,
& ce qui s'efuit au texte.Iofephe autheur
Hebreu liure vii. chap. iii.de la guerre
des luifs, racompte vne hiftoire prefque
conforme à la precedente, mais executée
d'vne plus eftrange & furieufe façon : il
efcript qu'il y auoit vne femme noble &
riche lors que Hierufalem fut affiegée,qui
auoit aflemblé quelque reftede biens que
elle auoit en certaine maiſon de la ville,
& viuoit frugalement de ce peu qui luy
reftoit, mais les foldats & genfd'armes en
peu d'heure luy rauirét tout, de forte que
elle fut contrainte de mádier: mais la mi-
fere eftoit, qu'incotinent qu'on luy auoit
donné quelque chofe pour le fubftanter
& aliméter,les foldats luy rauiffoiet tour,
tellement qu'en fin, fe fentant preffée de
faim,defpourueüe de viures & de cofeil,
elle conmença à s'armer contre les Loix
de nature,& regardant d'vn œil piteux vn
petit enfant fien, qu'elle allaitoit & te-
noit entre les bras: elle s'efcrie:ô mal'heu-
reux enfant,& moy plus mal'heufe mere,
1
PRODIGIEVSES,
189
qui t'ay porté en mes flancs!que pourray-
ie faire deformais de toy, eftas les chofes
deplorées comme elles fort? Carcóbien
que i'eufle volonté de te fauuer la vie tu
demeureras en la perpetuelle ferunude
des Romains. Vien doncques mó enfant,
vien,fers d'aliment, & de nourriture à ta
pauure mere affamée, fers de terreur aux
genfd'armes qui ne m'ōt rié laiffé,& aux
fiecles aduenir de memoire de pitié Et a->
pres qu'elle eut pronocé ce trifte arreſt de
mort contre fon enfant, elle clance fes
cruelles mains deffus fon tédie corpselle
le tuë,le mift en la broche, le roftit & en
mágea la moitié,& incótinent apres qu'el
le cut ioüé cefte piteufe tragedie,voicy de
rechef les foldars venuz,lefquels fentans
l'odeur de la viande roftie, commencerét
à la menacer de mort,fi elle ne leur enfei
gnoit la viande,mais elle refoluë en fa ra-
ge & qui ne cherchoit que les moyens de
accompaigner fon fils mort, fans s'efton.
⚫ner aucunemet leur dift: Taifez vous fol-
dats, ie fuis plus loyalle que ne penfez,
car ie vous ay gardé vostre part.Et ache-
uant ces propos, elle produit le refte de
l'enfant fur la table,dequoy les foldats ef.
tonnez,eſpoüentez & confus,le fentirent
HISTOIRES-
fi preffez en leurs ame d'vn remors de có-
fcience, que demeurans muets, ils n'cu-
rent le coeur de luy pouuoir refpondre vn
feul motimais elle au contraire, esfrayée
comme le Tigre qui a perda fon fruit,
auec vn regard furioond,& vne contenan
ce truculente & feuere,leur dift: Quoy
mes amis ? c'est mon fruit que vous vo⚫
yez! c'est mon enfant ! c'est mon ſang!
c'eft ma chair! font mes os! ie m'en fuis
repeüe la premiere: eftes vous plus feru-
puleux ou delicats, que la trifte mere qui
l'a engendré? Defdaignez vous les vian-
des defquelles elle a vlé deuant vous? &
on fera encore tout maintenant l'eſſay en
Os prefences: mais les foldats qui ne
poüoient fouffrir vn fpectacle fi piteux
deuant eux, s'enfuirent, & la laifferent
feule,auce l'vne des parties de fon enfant,
qui eftoit en fomme le refte de ce qu'ilz
luy auoient laiffé defes biens. Voyla le
propre texte de Iofephe, lequel i'ay tra
duit au plus pres,felon qu'il eft contenu.
en la lettre. Cecy me remet en memoire
vne autre hiftoire que i'ay leüe en Auen-
zouar medecin Arabe, d'yne fi cruelle fa-
mine qui affligea le lieu de fa natiuité,
qu'apres que le vulgaire & pauures gens
PRODIGLEYSES.
190
eutent farcis leurs corps de toutes vian-
des ardes & fales,qu'ils peurent trouuer,
comme chiens, chcuaux,ts, fouris, her
bes, plantes & autres chofes femblables,
ne trouuans plus rien que manger, il fu
rent tellement preflez de faim, qu'ils fu-
rent contraincts de faire la guerre aux
morts, & fe paiftre de feurs charongnes.
Car incótinent qu'on auoit enterré quql-
que corps mort, ils fe leuoient la nuict,
Ouuroient les fepulchres, & amortiffoient
leur farm de chair humaine: de for-
te qu'on eftoit contraint de l
mettre des gardes à l'entour
des fepulchres,pour re-
primer la fureur de ce
pauure peuple
enrage.
Fin de la trentetroifiefme histoire.
:):
HISTOIRES
HISTOIRE PRODIGIEVSE
d'vn Oyfeau qui n'a aucuns predz,& vit en
l'air, n'est trouvé que mort en la terre, où
en la mer.
CHAPITRE XXXIII L
EsT oyfeau que tu vois
icy dépeint, eft tant mo-
ftrueux & efmerucillable,
qu'il a apprefté affez de
matiere a to les Philofo-
phes du mode pour les em
pefcher:Et qui voudra confiderer les grás
prodiges de nature qui fe retrouuét en ce
petit animal,it cófefſera ayſémét que l'air
auquel il fait fa continuelle demeure,ne
C
PRODIGIE VSES.
792
1
fouftient rien de plus eftrége, ny plus di
gne de cótemplation, car en premier lieu
onchomme ne le mania vif: il ne vit que
de rofee, & fi n'a aucuns pieds,qui eft con
tre le tefmoignage expres d'Ariftote, qui
efcrit que nul oifeau n'eft fans pieds: mais
par ce que ie n'eù onc ceft heur de le voir,
ie deferiray fidelement ce que i'ay leu aux
autheurs Latins modernes,qui l'ont veu,
manié &defcrit, Gefnerus en fon hiftoire
Latine des oifeaux(duquel i'ay emprunté
ce pourtraict) efcrit ce qui s'enfuyt: Ceft
oifeau duquel tu vois icy la figure, s'ap-
pelle Oileau de paradis,ou Apis indica,fa
figure m'a efté comuniquée par trefnoble
& trefdocte perfonnageConradus Penti.
getus,lequel tefmoignoit én auoir veuvn
mort femblable. Depuis quelque téps on
a imprimé vne Carte d Noremberg, avec
la figure de ceft oifeau femblable à ceftuy
que tu vois icy depeinet: laquelle Carre
nous a efté enuoyce auec ces mots: L'oy -
feau de paradis,autremét nommé Apis in
dica,ou Martinet des Indes, e ft de la gran
deur d'vne grue, mais d'vne legièreté &
celetité fi admirable, il n'y a nauire pou
Afee des plus impétueux vers qu'il ne deua -
cé en la mer.ll eft gärny d'elles logues &
HISTOIRES
tendres,traufparates & lucides, D'auata
gé il a de grades pluines lógues,fi plumes
fe doiuéc appeller pluft aft que pol) elles
font longues & eftroires, approchates de
la dureté de la corne. Ceft oifeau n'a au-
cuns pieds, & vole toufiours, & iamais ne
fe repofe,finon à quelq arbre ou rameau
où il fe pend & attache par l'vn de fe logs
poils left de grand pris, à cauſe de fa ra
rité:les grans feigneurs de Leuant zornét
du poil ou plume de ceft oifeau les creftes
de leurs armes:il eft monftré à Noréberg
chez Jean Cromere.Les Alemaps en leur
langue nomment ceſt oiſeau Luffcuogel,
qui fignific oifeau d'air, ou bien poursai
fon qu'il vit en Bair, ou qu'on eftime qu'il
vic d'iceluy. Quelques vns eftimét que la
femelle avn receptacle ou retraict ſous
les elles, où elle couue & entretient fes
œufs, Les Roys de Marmin auxilles des
Moluques n'agueres ont efté perfuadez
de croire les ames eftre immortelles par
la confideration de ceft oifeau,n'eftas ef
meuz d'autre argumét, finon qu'ils,obfer-
uoient vn petit oifeau de beauté extreme
qui n'attouchoit jamais à la terre: mais
quelquesfois toboit mort du haur du ciel
en bas. Et comme les Mahometiſtes tras
PRODIGIE VSES.
192
fiquoient auec eux, ils leur cuffent mõſtré
ceft oifeau, leur perfuaderent qu'il venoit
de Paradis, & que Paradis eftoit vn lieu
de delices,& le repos des ames defunctes.
Partant ce peuple grofsier & barbare, ad
iouftant foy à ce que les Turcs leur auoiết
dit,ils comencerent à s'enquefter bien cu
rieufemet de leur log,& en fin fe rendent
Mahometiftes,& fuiuet pour le iourd'huy
la loy de Mahomet, & pour ceils homent
ceft oifeauMan codiata,c'eft à dire oifeau
de Dieu: lequel oifeau ils ont en telle re.
uerence & hōneur,que les Roys ayas ceft
oifeau fureux, fe tiennét affeurez de tout
peril & danger en la guerre Les Roys de
ces ifles deffufdictes enuoyerent à Char-
les cinquiefme Empereur, cinq de ces pe-
tits oifeaux morts, car come nous auons
dit, aucun ne les peut apprehender vifz.
Maximilianus Tranffyluanus Gefnerus
poutſuiuant l'hiftoire de ceft oiſeau, ad-
ioufte encore ce qui s'enfuit: l'auois(dit
il)acheué d'efcrire ces chofes, quand los
lettres de Melchior Guillaudin Beruce,
homme de grande fcience & doctrine,
me furent apportees de Padoüe, par lef-
quelles il defcrit l'oifeau de Paradis, c
me il s'enfuit ; Ceux qui ont laillé par
com
HISTOIRES
efcrit les nauigations des Efpaignols aux
eftranges pais,affeurent & affirment qu'il
s'engedre & naift vn petit oifeau aux iiles
des Moluques fort elegat,& de beauté fin
guliere, duquel le corps eft petit en gran
deur,neantmoins il femonftre fort grád
pour la magnitude de fes plumes qui font
grades & prolixes, difpofees en rondeau,
de forte qelles reprefentet le circuit d'vn
cercle. Ce petit nyfeau approche en gran-
deur & forme à la caille,eftát aorné & cir-
cuit de fes plumes de diuerfes couleurs,
fort elegates,belles & qui contentết mer-
ueilleufement la veue de ceux qui le cons
templent. La tefte eft proportionnee au
corps vn peu plus groffe q celle de l'aron-
delle,les plumes qui decorent le fommet
d'icelle,depuis la partie fuperieure du dos
de l'efchine iufques au tronc du bec,font
courtes,groffes,dures,efpoiffes & de cou.
leuriaune & reluifante come l'or trefpur
& ainfi refplédiffantes come les rayos du
foleil, les autres qui couurent le menton
font plus delicates, plus tendres,&femble
qu'elles foiet de couleur perfe, tirat ſur le
verd,& nó beaucoup diffemblables à cel-
les que nous voyons fur les teftes des Ca-
nards cftasdirectemet oppofees au foleil:
C'est
PRODIGLEY S ES.
93
"
C'eft oyfeau n'a aucus piedz & eft fort fé
blable au Heron,tonchát les plumes des
efles:finon qu'elles font plus tendres &
pl logues teinetes de couleur brune, par
ticipante du roux & du noir. Le mafle de
ceft oyfeaua vnecauité furl'efchinedu dos
où la femelle pond fes œufs, & les couue
& ne font fubftátez d'autres viádes que
de la rofée du ciel,qui leur fert de breuua
ge & alimét. Et fi tu vifites l'interieur de
ceft oyfeau,tu le trouueras farcy & replet
de greffe cótinuelle: defquelles chofes ie
puisaffeuremét parler:car i'é ay veu deux
lefquels n'auoiet aucuns piedz,qui eft cố
tre ce qu'Ariftote a efcript,quenul oyleau
eft fans piedz,il demeure affiduement en
l'air le me fuis icy voulu amufer à te def
crire entieremet la forme de ceft oyfeau
parces particules,come Gefner'le defcript
felon le refmoignage des defſuſdicts au-
theurs mais fi tu es curieux d'en voir vne
plus ample defcription,lis ce qu'e efcript
ledict Gefnerus,au chapitre ou traité De
Aue paradifea,au liure De auium natura
Hierofme Cardá en fes liures De fubtili
taté au lieu où il traicte des beftes parfai
tes efcript femblablement ce q fenfuyt
Auxifles dictes des Moluques, ontrouue
Bb
1
*
HISTOIRS
?
fur la tèrre ob en la mer, vn oyfeau mört
apellé Manucodiaca,qui vault autat à di
sreen langue Indique cemme oyleau de
Dieu,ou oyfeau de Paradis,lepuel on ne
voit poit vif,pour-ce qu'il n'a aucus piedz
I'ay defia veu ceft cyfeau par trois fois le
quel feul en tout le mode eft fans piedz:
Il habite en l'air haut,loing: fon corps &
fon bec eft femblable à l'arodelle en ma-
gnitude & en forme,les pennes des efles
& de ia queue fót prefque auffi grades q
celles de l'Aigle quad il les eftéd. Les pen
nes de ceft oyfeau font menües, & fébla-
bles(fors la tenuité)aux plumes de la fe
melle du Paon,no à celles du mafle,pour
ce qu'elles n'ont les y eulx tels q no voy
ons en la queue du mafle. Le dos du male
de caft oyfeau eft creux,& la raiſō möftre
que la femelle fait les oeufs en cette caui
té, veu que la femelle mefme a le ventre
creux,en forte q par l'vne & l'autre caui-
té elle peult couuer fes ceuf En la queüe
du mane fe tient va fil plus lõg que trois
paulmes, de couleur noire, moyen entre
quatre & rod,ne gros ne menu, prefi fé
blable à celuy dont les cordonniers cou-
fent leurs patoufles & fouliers: l'eflime a
la femelle eft liée & ioincte au mafle pl³
PRODIGIE VSES.
194
fermemer par ce fil,quand elle couue les
ceufs. Il habite toufiours en l'air,il eft cer
tain qu'il le Couftient de foy mefme quad
fes efles & fa queüe föt eftendues en rota
dité,& fila quelque laffitude,le change-
ment la luy peut ofter. Ie pente qu'il n'ayt
autre viande q la rofée du ciel,qui luy eft
le mager & le boire:& ainfi nature fem-
ble auoir pourucu diligémét à tant grád
miracle,afin q ceft oyfeau peuft habiter
en l'air. Il n'eft vray femblable,qu'il foit
nourry a'air pur, pour ce que ceft air eft
trop fubtil, n'eft vray féblable qu'il foit
nourry de petites beftiolles,par ce que la
matiere pour engedrer ces petites beftes
n'eft égédiée en l'air:mefme qu'o ne trou
ue aucunes de ces beftes au ventre de ceft
oyfeau,come en celuy des arödelles. Ceft
oyfeau n'eft point auffi nourry de vapeur
qui abode cy bas:car on verroit l'oy feau
quad il defcendroit:mefme la vapeur eft
aucunefois pricieufe, & ceft oyfeau n'eft
iamais confommé par la veilleffe. Il eft
doc vrai-féblable qu'il eft nouri de rofée
durat la nu &.Voila ce qu'en efcript Car
dan & les autres modernes.Il ne fera (cr,
me féble)aliene de mestre en ce chapitte
Vac autre hiftoire pdigieufe des oy feaux
Bb ij
HISTOIRES
Les hiftories, & entre autres He&tot Boë
tius, & Saxo,efcripuent qu'on trouue cer
tains arbres en Efcoffe,qui produifent le
fruitt enuclopé de das les fucilles, lequel
quand il est tombé en l'eau en temps co-
uenable,il préd vie & fe tourné en vn oy
feau viuant,qu'ils appellent vn oyfō d'ar
bre.Ceft arbre croift en l'Ile de Pomon-·
ne,qui n'eft pas loig d'Efcoffe, vers Aqui
lon. Eneas Syluius neantmoins efcriuat
de ceft arbre,dict ce qui féfuit: No auõs
autrefoys catéde qu'il y auoit vn arbreen
Efcofle,lequel eftat creu fur le riuage d'v
De riuiere, produifoit des fruits qui a
toier la forme de cannes,& q estás prefts
de meurir,ils toboyent d'eux mefmes,les
vns en terre,les autres en l'eau, & q ceux
qui toboienten terre,pourrifloient,ceux
qui tomboient en l'eau prenoient vie, &
nagcoient fu: les eaux,& f'en voloient a-
aecques efles en l'air. De laquelle chofe
nous eſtás en Efcoffe,nous enquerás vers
Iaques Roy,home bien quarré & chargé
de greffe, nous apprifine sque ceft arbre
tant renomé ne fe trouué pas en Eſcoffe,
mais aux Ifles. Orchades.
Fin de la trentequstriefme hiftoire.
PRODIGIEVSES.
198
HISTOIRES PRODIGIE V.
fes deux filles umelles liées & conjointes
par les parties pofterieures, venes en diuers
lieux,vne à Romme,l'autre à Veronne.
CHAPITRE
xxxv.
s Indiens & Brachma-
es anciennement Le fot
noftrez fort ceremonieux
en l'obferuatio des natiui
tez de leursenfás: Car deux
mois apres le iour de leng
naiffance il les faifoient produire en pu
blic, & cor employent fort intentiuemet
fils eftoiet beauxoudifformes, fils eftoiét
couenables àla paix ou àla guerre.Et apres
Bb iij
HISTOIRES
Les auoir affi religieufemēr obferuez, fils
cognoiffier qu'apres l'educatio, ils peuf
fét feruir au public,ils les faifoiết inſtrui
re & nourrir aux ars &fciéces plus propres
à leur naturel.Si au contraire ils les trou
noiết monftreux, difformes ou mutilez
de quelque mébre, quafi en contumelie
Plutar. de natnre, ils les faifoiét incótinét meur-
trir &tuer. Les Spartains en Grec, par l'or
donnance des loix de Licurgue,faifoiet e
riger & nourrir les enfans bien formez &
accompli de leur mébres: mais fi nature
auoit fait quelque eclipfe,ou qu'ilz fuf-
fent autrement moltreux ou corrompuz
ils les faifoiet porter és regions eftráges
enquelques ifles & deferts, & les expofoiết
Alexan. àla mifericorde de la fortun e.Les Athe-
der ab A niés incontinet qu'il fe trouuoit quelque
lexandro enfant monftreux en leur cité, ils le fai-
lib 2.cap foient precipiter en la mer,& faifoiēt fu-
25.
rifier leur ville à quelque nombre de vier
ges qui alloient chantant des hymnes &
carmes par leur ville,& faifoiet des facri
fices à Iuno.Les anciens Romains fuyuất
l'ordonnance de Romulus, rectoient le
fruit moltrueux au Tybre, ou brufloiét
les corps & en ventoient les cedres, l´Em
pereur Maurice(combien qu'il fuit Chre
PRODIGIEYSES.
196
tien) enfuyuoit en cecy les loix des an
ciens,lequel foudain qu'on lay eut motié
vn ieune enfant monftrueux il le fift tuer,
puis baifa le couteau auec leql auoit efté
execute ce carnage.I'ay bie voulu memo-
Ter tout ceci,pour ces deux filles jumelles
defquelles tu vois le pourtrait: par ce que
fi elles euffent efté produictes fur terre du
remps des ancies Indiens ou Braçmanes,
ou des Spartains & Lacedomiens, ou du
temps des Romains, ou du regne de l'Em
reur Maurice, leur hiftoire & figüre euſt
efté enfeuclie auec leurs corps, & n'eufsét
eftéveües de tat de milliers de perfonnes
come elles ont L'a de grace,1475.ces deux
filles que tu vois ainfi conioinctes par les
reís,depuis lesiefpaples iufques aux feffes,
furent engedrées en Italie, en la fameule
cité de Veronue: Et par ce que les pares e-
ftoient pauures, elles furent portées viues
par plufieurs villes d'Italie, pour amafer
argent du peuple qui eftoit fort ardent de Les mű.
Voir ce nouveau fpectacle & prodige de ſtres, felö
nature. Aucuns ont efcrit que ce monftre, aucus,an
lequel eft dict à mostrando,mótra & pre-noncent
dift de merueilleufes mutations par les quelque
prouinces: Car en l'a mefme qu'il fuft en chofe ad
gedré,Charles duc de Bourgogne occupa wenir,
Bb iiii
HISTOIRES
la Lorraine, Ferdinand le grand Roy de
Efpaigne diuifa le royaume auec Alpho
fe Roy de Portugal. Matthias & Vladif-
laus Roys, firent la paix entre les Hon
gres & les Bohemes. Edouard Roy d'An-
gleterre,appellé en France, par le Duc de
Bourgongne fut reconcilié auecle Roy
Loys. L'an de grace mil quatre cens qua.
tre vingts & treze,vn ſemblable monftre
à ceftuy fut engendré à Romme, auec
grand' merueille de tout le peuple, du
temps du Pape Alexandre fixiefme,le-
quel (comme Polydore efcript)
prognoftiquoit les maulx,
playes & miferes, qui
furuindrent du téps
de fon ponti
ficat.
Fin de la trentecingiefme hiftoire.
me
fan
PRODIGIEY SES.
197
HISTOIRES PRODIGIEV.
fes de cruauité.
CHAPITRE XX XY I.
Lufieurs fe font eftonnez
d'vne infinité de prodigi-
eux exemples de cruautez
qui ont regné non ſeule-
ment entre les Ethniques
mais mefmes(ce qui eft pl
à plaindre)entre nous Chrefties,qui fom
mes tous yffus d'vne mefme fouche, fom-
mes tous cópofez de femblables elemens,
fomes incorporez en vne Eglife, auós vn
mefme chefIefuschrift, fommes tous en-
fans d'vn pere celefte, fomes vinifiez d'vn
HISTOIRES
mefme efprit,fommes racheptez d'vn fág
regenerez d'ú baptefme, nourris de pareils
facremes,participons d'vn mefme Calice,
& bataillos tous fous la Croix & Baniere
de lefus Chrift,auons vn cómun ennemy
Sathan,fomes tous appellez à pareil beri
tage:& neatmoins no n'auõs point hōte
de no defmébrer & defchirer l'vn l'autre
auec telle horreur & cófufion, qu'il sébie
que nous voulos combatre côtre nature,
& efpuifer la terre de fag humain, & la laif
fer deformais deferte. Mais qui ne s'efmet
ueillera de ce que les hiftoriens efcriuent.
de la giade effufion de fang qui fut refpá-
du en la bataille d'Edouart le quart Roy
d'Angleterre contre les Efcoflois, où ily
eur de acz& méuitris de la part des Efcof
fois feulemétiafques au nobre de foixáre
mile homes?Mais quel pl' horrible fpe-
&acie en nature que celuy que defcrit Sa-
bellique de Cha les martel Roy de Fráce,
& d'Abidaran,où ea va feul conflict il fut
tue & meurtry trois cens cinquante mille
homes Mais quelle boucherie & carnage
y eut il de pauures brebis de Iefus Christ
en la bataille qu'eut Ladislaus Royde Pao
nye contre Amurat Empereur des Turcs,
Yeu que de la part mefme des Tures qui
PRODIGIÉ VSYS.
198
furet victorieux,il f'en trouua quatre cés
mille morts,come Sabelique tefmoigne
Mais quel pdige ou horreur en nature fe
peult trouner féblable à celuy q defcript
Iofephe en la guerre des luifs,ously mon
utvnze cens mil perfonnes?Cegrád bou
cher Alexandre eu la fanglante bataille
qu'il eut cotre Darius,fift mourir vn mil
lio d'hommes.Cyrus Roy des Perfes fut
fi infortuné en la bataille qu'il eut cótre
les Scytes,que de deux cens mil hommes
qu'il auoit en fo armée,il ne fé fauua pas
vn feul pour rapposter les nouaches de
leur peite, Or is maintenất aux hiftories
ceux que Silla tua des Mariés, ceux q tua
Popée desfoldats de Mytridates,ceux que
Prolomée tua de Demetrius,ceux que Ce
far tua en dix ans qu'ilmift à expugner les
Gaules, ceux que Lucullus tuaen laguerre
qui'l eut cotte les Armeniés, ceuxque tua
Attila:ceux q tua Milciades, ceux que tue
rét Marcus Claudius & Cornelius,auec v
ne infinité de féblables boucheries, qui
Le retrouuent par les hiftories Grecs, &
Latins, & tu trouueras que fi tu les veux
tous mettre en compte,il te fact inuéter
vne arith metique nouuelle, & croy que
fi ou auoit fait vn rolle de to les beufs,
HISTOIRES
moutons,veaux,cheureaux,& autres qua
drupedes q ont efté tuez depuis mil ans
en toutes les boucheries de l'Europe,il ne
fe trouueroit point tant de beſtes mortes
que d'homes. Encore eft cè peu de faire
ainfi mourir l'home en bataille par fer,il
a falu chercher des moyens nouucaux &
inufitez pour les meurtrir, come Eufebe
enfeigne en fō hiftoire Ecclefiaftique,de
ce bourreau infame de Diocletia Empe
reur,lequel voyat que les Chreftiens qui
Grandes regnoient de fon temps ne vouloient pas
perfecu renoncer le nom de Dieu,& adorer fes y
tios pour doles,ne fut pas contét de leur faire cou
Soutenir per le nez,les aureilles,leur mettre des ef
le nom de clats de bois dedans les vngles,& de leur
Dieu. mettre du plomb & de l'eftain fondu fur
les parties honteufes: mais mefmes il fai
foit abaiffer à grand' force quatre arbres
La figu. efquelz il faifoit attacher les piedz & les
ve de ce mains de ces pauures creatures,puisles laif
sourment ſoit ainfi iufques à ce que par la violence
eft figu. & effort des arbres ilz fuffet defmébrées
ree cy def & rompues comme tu vois pourtraict en
Sus an la figure cy deffus: lequel tourmet a ainfi
commen- efté pratiqué en Piedmốt de noftre teps
cemet du contre certain foldat qui auoit voulu tra
chapitre, hir vne ville,comme le feigneur de Lágé
T
C
A
C
Tad
PRODGIE VSES.
199
efcript en fon Art militaire. Aftiages ce
grand Roy des Medes n'a pas feulement
furpaflé le precedét en cruaulté, mais mef
mes il a executé ce quevo auriez horreur
non feulemét de lire mais meſmes de l'ap
prehender ou conceuoir en voz cœurs.Ce
gtad patriarche doncques detyrannic, ay
ant fögé de nuict quelque chofe touchát
vn fien petit enfant qui luy fembloit diffi
cile à digerer,& craignant qu'il ne fortift
vn iour fon effect,il voulut, preuenir fon
defaftre,& afin de mieux executer fon en
treprinfe, il fiftappeller Arpalus I'vnde fes
plus fauoris & principaux de fon Royau-
me, auquel il dift en fecret qu'il euft à fai-
re mourir promptement va fien petit fils,
fans le fceu d'aucun,pour certaines caufes
Equ'il luy feroit entédre plus à loifir. Arpa
I'ay fait
mention
de cecy
lus ayant enten du ce trifte commademet
d'vn pere enners fon enfant,commenca à
fenti: va furieux combat en fon ame:car
fi la pitié & l'innocece de l'enfant le tiroit
d'vn cofté, l'obeillance & le comandemét
de fon maiftre le tourmentoit de l'autre:
mais raifon & temors de confcience gai.
gnerent tant fut luy que la victoire demeu
ra du cofté de la pitié:de fortequ'il refolut nius.
non feulement de fauuer la vie à l'enfant
en mon
Chelido
HISTOIRES,
mais auffi de le faire nourit en lieu fecret.
fans le fçeu de fô maifre:toutesfois il ne
peut fi bé ioüer fon rolle, que quelques
1ours apres le Roy Aftiages ue fe defcon
uri fa fraulde,& come outre fon gré la
vie eftoit demeurée fauue à fon fils: ce d
diflimula pour vn temps auec aſſez bó vi
faige, de forte q ce pauure Arpalus pêfoit
efte exept de foupço: & viuat en ceſte li
beité d'esprit,il fut eftoné que fo maistre
le fift appeller pour luy faire copaignie à
difner,avat au par auant faict tuer vn des
entans d'Arpalus qu'il auoit faict affailő-
ner & fi bien defguifer à fes cuifiniers,
eftoit difficile à difcerner qu'elle v ádece
ftoit. Puis illa hift feruir fur table las qu'il
en cuft aucune cognoiffance: A raifo de-
PRODIG
208
SE
quoy le pauure Arpal' n'y péfat point,en
magez vulotiers; mais ce tirat iufect astia
ges ifatiable ed les cruaultez,ne fut cótét
de luy auoir fait manger la chair de ſố
propre enfat,fi d'abбdant pour le deffert
il ne faifoit metre dedás des plats,la teſte
les piedz & les mains de ce petit innocet,
afin que le pere recogneuft q c'eftoit fa
chair,fo fang & les os qu'il auoit mágez,
puis fa rage & cruaulié eftant on peu a
doulce,il luy demáda en plaifátát & par
matière de moquerie fi ces viandes ainfi
aflafonneceluy tébloient bones,auql le
pauure Arpal, faify d'vne extreme copaf
fo en fo ame,craignat d'auoir pis,luy ref
pódit modeftemét:q tout eftoit bo à la
table d'vn Roy.Ces cruautez for grades,
mais celles defalles vía Maximia Empe
reur des Romains, ne leur cedét en tien:
Car il ne fut pas cotei de tuerinfinité de
pfonnes par la fureur des quatre ele mes,
come bruflat les vos,noyat les autres, en
terrat les autres to vifs,faifant estouffer
les autres:mais encore chercha il vn pdi
ge en nature pl grad,car il voulut que le
most tuaft le vif,il faifoit lier les corps de
homes to vif,auec les corps des mors fa
ce à face, bouche à bouche, & les laiffois
HISTOIRES
#
ainfi, iuques à ce que le mort par fa putré
factio euft tué levif.Pafferós nous foubs
filence ce boureau de Sathan l'Empereur
Tybere,lequel me femble auoir furpaffé
en cruauté to'ceux defquels les hiftories
firét oncques métion, car il defédoit fur
peine de mort( ce qui ne fe lict d'autre q
de luy)denelaméter,plorer, foufpirer,ou
faire autre féblable dueil d'vne infinité
d'homes qu'il faifoir mourir innocémét
& auoit des fatrapes & miniftres expref-
fément deputez pour toutes les cruautez
qu'il executoit, qui n'auoiet autre charge
que d'efpier & regarder intentiuemét ça
& là,fil decouloit quelque larme de la fa
ce de quelqu'vn,ou fil fortoit quelq fouf
pir de fon cœur,ou fil donoitquelque au
tee tefmoignage de trifteffe ou doleance
afin q tout fondain il fuſt cõdui& au fup
plice pour eftre puny de pareille peine
que celuy duquel il lamentoit l'innocece.
Toutes ces cruautez & tyranies cy deffus
métionées font extremes: mais les fequé
tes plus brutalles, & executées d'vne faço
plus eftrage:car aux premieres on ne fat
tachoit qu'aux creatures viues, mais en
cellesqfuiuet,onfaifoit guerre aux morts
Cabifes Roy des Perfes ne fut pas raſſaſié
d'auoir
PRODIGIVIVSES.
201
d'auoir fait cruellemét mourir Plamenite
roy d'Egypte,& plufieurs autres:mais en-
cor eftát au Caire,il fift tirer du fepulchre
la charongne de Damafus,la fift ignomi-
nieufement fouetter,ptcquer d'aiguillos,
comme fi elle cuft eu quelque fentimét de
vic,finable met la fift brufler(comme He-
rodote tefmoigne). Ce qui ne s'eft pas feu
lement experimété à l'endroit des homes
mais mefmes des femmes, aufquelles les
loix de pitié font volontiers plus familie
res: Car apres que Cyrus roy des Perfes
eut tué en bataille le fils de Thomiris la Cruaulté
royne de Scithic, eftant fortifiée de nou- des fem
ueaux foldats, elle poutfuiuit le Roy de mes.
telle fureur, qu'elle mift tout en roure ou
en pieces,ce qui fe rencótra, & le roy Cy.
rus mefme y laiffa la vie: mais pour tout
cela ceſte rage enflammee ne fut en rien
adoucie: car fe refentat encore de la mort
de fon filz, elle fist feparer la tefte d'auce
le corps mort de Cyrus,la laça foudain en
vne cruche pleine de fang humain,puisla
contemblant d'vn regard furieux, luy dit:
Cyrus, tu as quelquefois efpuifé le fang
de mon fils,tu as eu foif du mien,or main
tenant raffafie toy du fang. Tullie fille de
Tarquin roy des Romains a encores fur-
Cc
Herodo
tus lib.a
HISTOIRES
paffé la precedente en cruauté,car elle fift
tuer fan pere pour heriter à fon royaume
& plaire à fon ruffien: voyant le corps de
fon pere mort en terre,eftant montee fur
fon chariot, elle paffa par deffus, & com-
bien que les cheuaux (efpouuentez de la
perfonne morte) refufallent de paffer, &
que le chartier qui les conduifoit,fentant
l'aiguillon de pitié;les vouluft faire tour-
ner ailleurs, afin que le corps du Roy ne
fuit point defchiré. Cefte parricide in-
fame, furpallant en cruauté les che-
uaux, elle les contraignit à fors
ce de paffer fur la charon-
gue de celuy qui l'a-
toit engen
drec.
Finde la trentefixiefme hiftoire.
PRODIG LEVSES.
202
HISTOIRE PRODIGIEY SE
d'vn monstre produit vif fur terre,lequel de
puis le nombrit en haut eftoit de figure humas-
la refte de chienne
ne,
CHAPIT. XXXVII.
Es anciens Ethniques ont.
en en fi grand' horreur les
adulteres & fornicateurs,
qu'il n'y a eu prefque peu-
ple, nation, ou prouince
qui ne les ait chaſtiez &
punis par quelque feuere loy. Strabo,lih.
16.efcript, que les Arabes puniffoient
de peine de mort les adulteres, comme
Cc i
HISTOIRES
Diodorus aufsi faifoient les Lombards. Les Egy-
Siculus. ptiens faifoient fouetter le paillard par la
cité,& coupoient le nez à la femme, afin
qu'elle fuft defiguree en la partie de la fa-
ce,qui la rendoit plus difforme. Iuftin ef-
crit que les Partbes entre to les vices pu-
Falere, niffoient plus feuerement l'adultere. Les
Locrenfes arrachoiết les yeux à ceux qui
eftoiét deprehédez de ce vice:mefme que
leroy Zaleucus, qui eftoit autheur de ce.
fte loy,ordóna par decret que fon fils qui
auoit efté furpris euft vn œil arraché. Les
anciens Alemans (ainfi que Tacite eſcrit)
coupoient les cheueux à leurs femmes a.
Cruel dulteres,puis les faifoient fouetter par les
Supplice. rues.Les Romains permettoient au mary
de fa propre authorité de tuer le paillard
& fa femme, s'il les apprehendoit au for.
Julius Ca fait. Macrin 19.Empereur faifoit brufler
pitolinus tous vifs ceux qui eftoient deprehédez en
adultere,& ayant efté informé que quel-
ques foldats auoient violé la chambriere
de leur hoſteffe, il fift ouurir le ventre de
deur grans beufs tousvifs,&fift coudre &
enclorre là dedas les foldats,referué la te-
fte qui apparoiffoit dehors,afin qu'on les
peut voir,& qu'ils parlaffent les vns auec
les autres.Aurelle 29.Empereur ayat fccu
PRODIGIE VŠES.
205
•
que l'vn de fes genfd'armes auoit violé la
-femme de fon hofte, voulut inuenter vn
nouueau fuplice pour le faire mourir pl
cruellement, car il fift abbaifler & ployer
deux grás arbres par force,puis y fiſt atta ·
cher le foldar,afin que les arbres retour-
nans à leur licu,le dechiraffent & miſſent
en pieces. Or penetrós plus auất & voyōs
-maintenat files adulteres ont receu meil-
- leur traitement. Dés les hiftoires facrées
par la Loy de Moyfe ils eftoient lapidez,
affommez & meurdris. S. Paul aux He-
breax 13.dit que Dieu condénera les for-
nicateurs& adulteres: puis en la 1.des Co-
tinth.6. il s'efcrie: Ne vous tropez point,
les fornicateurs, ny les idolatres,ny les a-
.dulteres ne poffederot point le royaume
de Dieu. Entre les principales caufes du
deluge, quád le feigneur fift pleuuoir fon
ire furla terre, les paillardifes font nom-
-brees.Cinq fameufes citez(come il eſt ef-
crit aux liures de Moyle) furent ruynees
pour
leurs diffolutios & vilennies. Au li-
ure des nobres douze princes furent pen-
duz pour leurs paillardi fes,& 24000.ho.
mestuez. Il eft efcrit au Leaiti.28.chap.
que les Chananees ont efté deffaits pour
leurs paillardifes.Au 39.des luges prefque
Vopis.us
Gene, S.
Cc iii
HISTOIRES
-
7
toute la lignee de Beniamin fut deffaicte
par le forfait commis en la femme du Le
II. uite. Au liure des Roys griefues peines
font enuoyees àDauid pour fon adultere.
Pour la mefme caufe Salomon idolatra,
& fut donné en fens reprouué: meſme le
Prophete Hieremie racópte fouuent en-
tre les caufes de la ruyne de Hierufalem,
les adulteres. Plufieurs royaumes ont re-
ceu mutation & changement, & leur ad-
miniftration trafportee à d'autres par ge
mefme vice. Troye la fuperbe fut ruynce
pour le rauiffement d'Helaine.Thebes la
populeuse pour le rapt de Chryfippe, &
pour l'incefte d'Edipe a efté deffaicte.Les
Rois furét bánis, & leur nom exterminé
de Rome pour le rauiflemét de Luereffe.
Arift.au.de fes Politiques afsigne entre
les principales caufes de la xuyne &muta
tion des royaumes les paillatdifes & adul-
teres, Paufanias ce Prince tat renomé Li-
caonien,pour auoir premieremét ftupré,
puis apres tué vne fille à Conftantinople,
fut aduertypar vne ftatue de fa fin &mort
prochaine chofe prodigieufe q les malins
efprits mefmea leur cofufion aduertiffent'
les paillards des peines qui leur for prepa
rees,ce q il cfprouua eftreveritable:car les
PRODIGIE VSES.
204
}
Ephores le corraignirent apres mourir de
faim. Or fi les hiftoires facrées & propha-
nes font toutes remplies des griefues pei-
nes,cruels fupplices, ires & maledictions
qui font enuoyées de Dieu couftumiere-
ment fur les paillards, que doiuet efperer
les Sodomites & autres qui fe ioignér en
l'ignominie de Dieu & de nature,auec les
beftes brutest comme il nous eft euidem-
ment monftré en la honteufe hiftoire,de
laquelle tu as veu le pourtrait au comen
cement de ce chapitre,d'vn enfant qui fut
conceu & engendré d'vne femme & d'vn
chien,ayant depuis le nombril en haut la
forme & le fimulachre de la mere,bić ac-
compli,fans que nature y cuft rie obmis,
& depuis le nombril en bas il auoit la for
me & figure de l'animal qui eftcit le pere,
lequel (ainfi que Volaterranus efcript)
fut enuoyé au Pape qui regnoit en ce téps
la,afin qu'il fuft expié & expurgé.Conra
dus Licoftenes efcript vne femblable hi-
ftoire en fes Prodiges, d'rne femme qui
enfanta du temps de l'Empereur Lothai-
re, vn enfant & vn chien, ioincts & col-
lez enfemble par les parties pofterieures,
depuis l'efpine du dos iufques aux feffes,
Celi' Rhodiginus lib.25 cap.zz.de fes an
Cc iiii
Tu en as
la figure
an comen
cemèt de
ce chapi
tre.
HISTOIRES
tiques leçons, efcript qu'vn paſteur nom.
mé Crathin en Cibare, ayant exercé auec
I'vne de fes Cheures fon defir brutal, la
Cheure enfanta quelque temps apres.vn
Cheureau,qui auoit la tefte de figure hu-
maine,& femblable au pafteur,qui eftoit
le pere, mais le refte du corps refembloit
à la cheure. C'est ce que faint Paul dict
au quatriefme chapitre des Ephefes, que
la peine des paillards, c'eft de tomber en
aucuglement, & deuenir enragez, apres
qu'ils font delaiffez de Dieu,& ne voyent
point, & ne peuuent efcouter bons
confeilz, & prouoquent l'ire
de Dieu contre
cux.
1
Fin de la stente feptiefme hiftoire.
PRODIGIN VSS.
205
COMPLAINCTE NOTA-
ble que fift vn homme Monftrueux au Senat
de Rome,contre les tyrannies d'vn Cenfeur
qui eſtorchoit le panure peuple du riuage du
Danube paremaltions rigoureuses.
CHAPIT.
XXXVIII.
E grand Monarque Mare
Aurelle, non moins Philo
fophe qu'Empereur,s'eſtất
retiré aux chaps auec grad
nombre d'hommes fages,
tant pour decepuoir quel-
ques ennuyeufes parties de l'an, que pour
moderer l'ardeur d'vne ficure qui l'auoit
HISTOIRES
vexé par plufieurs iours: afin de ne demeu
rer oififs, ils comencerent à inftituer di-
uers propos entr'eux de la corruption des
Princes, de la mutatió des republiques, &
generalemét du defordre vniuerfel qui fe
retrouuoit prefque entre to' les eftats du
monde. Et apres que chacun en particulier
eut déduit ce qu'il lay en fembloit,ce bon
Empereur voulut eftre de la partie,& cân
tinuant le propos,leur dift: Mes amis,co-
bien que chacun de vo' ait bie dignemét
Philofophé fur la queftió propefée de la
corruptio des Princes,& des republiqnes,
fieft-ce que l'origine de ce côtagieux mal
ne me femble proceder d'ailleurs, que de
flateurs qui feruent aux affectios des Prin
ces,& les entretienent en leurs delices, fás
leur ofer dire veriré. Ils leur huilletla tef..
te de benedictios,leur mettent le carreau
fous le coulde, les endorment en l'armo-
nienx chants de leurs faulfes louenges, &
s'engreflent de leurs pechez: de forte que
i'en congnois auiourd'huy, defquels les
jambes ny les piedz ne les peuuent plus
porter,ny les forces du corps louftenir de-
bour,ny les mains leur feruir a efcrire, la
veuë à lire,les dents à prononcer, les ma
choüeres à manger, les oreilles à ouyr,ne
PRODIGIE VSES.
206
M
la memoire à negocier: auquels toutės.
fois la lague ne defaut à requerir du Prin-
ce prefens, graces & faueurs pour eux ou
pour les leurs, de forte que ces pauores
miferables fe trouuent tant aueuglez en
leur auarice & conuoitife, qu'ils ne con-
gnoiflent & ne fentet point que tout ain-
fique leur auarice va toufiours en augmé-
station & multiplication, aufsi de mefme
leur vie s'en court en diminution & deca-
dence. Voyla doncques en fomme (mes
amis) la caufe de l'entiere corruption des
Princes & Republiques. Et pour vous fai
<re entendie la difference de l'ancienne li-
berté de parler aux Princes, & de l'autre
feruitude, & pufillanimité qui regne au-
iourd'huy entre ceux qui leur affiftent, ie
vo' veux racopter vne hiftoire, laquelle ie
n'ay cntédue d'aucu,ny leuë aux liures des
anciens, mais i'en ay veu l'effet par prefen
ce. La premiere année qu'on me fift l'hon
neur de me créer Conful, il vint à Rome
vn poure vilain du riuage du Danube,de-
mander iuftice au Senat contre vn Cen-
feur,qui tourmentoit le peuple de fubfide
& exactios tyraniques,lequel fat i hardy
& difert à former fa complaincte, que le
plus afleuré Capitaine du mode, ou le pl
HISTOIRES
eloquent Orateur n'euft fçeu mieux dire.
Ce vilain auoit le vifage petit, les leures
groffes, les yeux profonds la couleur a-
dufte,les cheveux heriffez,la tefte defcou
uerte,les fouliers de cuir de porc efpic, le
faye de poil de Cheure,la ceïcture de iócz
marins,la barbe logue & efpoiffe,les four
cils qui luy couuroiét les yeulx,l'eftomac
& le col couuert de poil comme vn Ours
& vn baftó en la main:& eftant en ceſt e-
quipage quand nous le vifmes entrer au
Senat,nous péfions que ce fuft quelque a
nimal,ayat figure d'home:mais apres que
nous culmes entédu la grauité de ces pro
pos,& maiefté de fes fétécés, nous iugeaf
mes que c'eftoit quelque deité: Carfila fi
gure eftoit möftrueufe, fes propos eftoiét
prodigieux. Ce vilain ayant quelque peu
refpire,& tourné ça & là fes yeux furibōs
nous dift:Peres.confcripts, & peuple heu
reur,moy ruftique& malheureux,habitát
es citez qui fot pres le Danube,Saluë vo
autres Senateurs de Rome,qui eftes icy af
féblez,& prie aux Dieux immortels qu'il
vous infpiret à bié gouuerner la Republi
que, à laquelle vous prefidez, & qu'ils rei-
glent auiourd'huy ma langue, afin que ie
dic ce qui eft neceffaire pour mon pays les
PRODIGIE VSES.
107
仁
​H
triftes deftinces le permettát & noz dieux
courroucez nous delaiffans. Noftre terre
de Germanie fut fubiuguce par vous Ro.
mains: mais fi voftre gloire en eft main.
tenant grade, aufsi fera voftre infamie és
fiecles futurs extreme pour les cruautez&
tyrannies q vous y auez exercees. Et veux
que vous fçachez (fi ne l'auez fceu auant
ces heures) que lors que les malheureux fe
font conduire en leurs chariots de trium-
phe,& crier deuat eux, viue Ronic. D'au
tre part les pauures captifs pleurás goutes
defag en leurs cœurs, criét apres les dieux
iuftice,iuftice.Remains,Romains voſtre
conuoitife eft fi grande de rauir les biens
de voz voifins,& voftre arrogãce fi defme
fure à comander aux terres eftranges, que
que la mer ne vous peut profiter en fes a-
bifmes,ny la terre affeurer en fes champs:
mais tenez vous affeurez que tout ainfi q
vous autres fans raifon, iectez les autres
hors de leurs maifons,terres & poffeffios,
autres viédrot qui auec raifon vo' chaffe-
ront de Rome & d'Italie:car la loy eft in-
faillible, que l'home qui pred par force le
bien d'autruy,perd le droit qu'il tient au
fien propre. Et dy d'auãtage que tout ce q
les mauuais accumulent auec tyrannic en
HISTOIRES
plafieurs iours,les Dieux iuftes leur ofte-
ront tout en vn iour, & au contraire tout
ce que les bons perdror en diuers ans, les
Dieux leur rendrot en vne heure,& fi vo'
efperez en laiffer l'vfage à voz enfans,vo?
eftes grandement deceuz:car le prouerbe
ancien a toufiours efté veritable, que de
Finiufte gaing des peres,vient en apres la
iufte perditio des enfans. Accumulez doc
tout ce que voudrez, & qu'on face tout ce
que commanderez,& vous congnoiftrez
que penfans vous faire feigneurs des pro
vinces, vous vous trouuerez en eftre
faits efclaues de voz propres rich effes, &
Iatrons des fuurs,du repos & labeur d'au
truy Maisie vous demande, Romains,
que le action auiez vous eſtás nourris au-
pres du Tybre, de vouloir plater & dilater
Yoz bornes iufqu'à la riuiere du Danube?
Auions nons prefté quelque faueur à voz
ennemis Auios nous coquefté voz terres?
Auez vous troudé quelque Loy antique
qui die que la genereufe Germanic deuft
de necefsité eftre fubicte à Rome la fuper
b. Eftions nous point voisins? Et qu'il y
euft quelque chofe à departir entre nous,
qui ait fulcité cefte querelle?Non certai
nement,come yous mefmes elles loyaux
PRODIGIE VSES.
108
3
tefmoings Ne penfez doncRomains,que
Ai vous entes faits feigneurs de la Germa
nie que ce ait efté par aucune induftrie de
guerre:car vous n'eftes pas pl2 belliqueux
que nous,ny plus courageux,ny plus har-
dis,ny plus vallás: mais comme nous au-
tres auions offenſé noz dieux, ils ordon.
nerent en leurs fecrets iugemés,quc pour
chaftier noz defordonnez vices, vous fuf-
fiez les cruels bourreaux. Si donc nous a-
nons efté ruinez,non pour eftre couards,
craintifs ou debiles,mais feulement pour
eftre mauuais,& n'auoir eu les dieux pro-
pices, qu'efperez vous que fera de vo⁹au-
tres Romains,eftans come vous eftes vi-
tienx,& tenas come vous tenez les dieux
>courroucez? Et fi ie ne me trompe nous a-
uon enduié affez de mifere pour appaifer
les dieux:mais voz cruautez font fi gran
des & extremes, la vie de vous & de voz
enfans ne peut fatisfaire à voz fautes. Ce
'n'eftoit pas affez Romains, de nous auoir
tolly noftre anciềue liberté, & de no³ ac-
cabler d'infupportables exactiós & fubfi-
des,fi pour nous cófire encore du tonten
toutes especes de miferes, vo ne no' en
uoiez des lugesp deça fi beftiaux & igno
Tans,que ie vo iure par les dieux immor
HISTOIRES
tels, qu'ils ne fçauétny nous declarer voz
loix, ny beaucoup moins entédre les no-
ftres:& qui pis eft,ilz preanét tout ce que
on leur prefente en public, & tirent tout
ce qu'ils peuuet en fecret,& fous couleur
qils font de Rome,ils n'ont aucune crain
te de rober toute la terre. Qu'est ce cy Ro
mains, iamais n'aura fin voitre orgueil à
commander, ny voftre couoitife à deter.
rer voftre prochain? Si nous fommes def
obeiffans,& que noz feruices ne vous có-
tentent,comandez qu'on nous ofte la vie:
car pour vous dire la verité,le couteau ne
fera tant cruel en noz gorges, cóme font
voz tyrannies en noz cœurs. Si vous le
faictes pour noz enfas,chargez les de fers
& les prenez pour eſclaues,& vous ne les
chargerez pas plus qu'ils en pourrōt por.
ter mais de commandemés & de tributs.
vous nous en dōnez plus que ne pouvбs
porter my fouffrir. Sçauez vous à quelle
extremité vostre tyrannie & cruaulté no
a redigez(Romains?) C'eſt que tous ceux
de noftre miferable Royaume auons iuré
enfemble de iamais n'habiter auec noz
femmes,& de tuer noz ppres enfas, pour
ne les laiffer tõber es mains de fi cruels &
iniques tyrans comme vous cftes:car no
defirons
PRODIGI VEVSES.
209
defirons plus qu'ils meurent auec liberté,
que non qu'ils viuet auec feruitude & ca-
ptiuité: partant come defefperez nous a-
uons refolu d'édurer deformais lesfurieux
mouuemes & àffaults de la chair, & nous
fequeftrer d'auecnoz femmes, afin qu'el-
les deuiennent fteriles,aymans beaucoup
mieux nous cotenir vingt, ou trente ans,
que de laiffer noz enfans efclaues perpe-
-tuels,car s'ils ont à fouffrir ce q leurs pau
ures tiiftes peres ont fouffert, non feule-
ment il eft bon de ne les laiffer viure, mais
il leur feroit beaucoup plus profitable de
ne les laiffer naiftre, pour experimenter
tant de maux en leur vie. Voulez vous en -
tendre (Romains) come voz officiers fe
gouuernet par deça? Si le pauure viết leur
demander iuftice, & qu'il n'ait argent que
bailler, ny vin que prefenter,ny huile que
promettre,ny pourpre q offrir, ny faueur
pour s'ayder, ny reuenu pour fe fecourir,
au commencement on trouue moyen de
luy faire defpendre le peu qu'il a,le nour-
riflát d'vne vaine efperace de gaigner fon
proces:puis quad il y eft vn peu enfourné
ils lay font cófommer par dilatios le meil
leur de fa vie, cha cu luy promettat faucar:
& apres to enfemble le perdét, ruynet &
Dd
7
HISTOIRES
deftruifent, la plus grand' part d'entr'eux
l'affeurent qu'il a bo droict, & apres tous
enfemble prononcét contre luy la fenten
ce: de maniere qe e pauure miferable, qui
eft venu à fe cōplaindre d'vn,s'en retour-
ne en fon pays fe cõplaignat de tous, mau
diffant la trifte fortune, & reclamant les
Dieux iuftes & pitoyables.Ie ne veux pas
encore faire fin, Romains: mais auất paf-
fer oultre,ie vousveux compter ma vie, &
l'entendat yous cognoiftrez quelles font
les delices de ceux de mon pais: Ie vis d'a-
maſſer du glad en elté, aucunefois ie pef-
che, tant par necessité, comme par palle-
temps: de maniere que ie cofomme le mi-
ferable cours de mavie feul aux chaps,ou
en la montagne, & fi vous defirez fçauoir
pourquoy,entendez & ie le vous day. Ie
voy tant de tytanies en voz Cenfeurs,tát
de volleries & larrecins qui fe font és pau
ures miferables, tant de diffentiós en no-
ftre royaume & tat de playes & miferes en
noltre republique, que ie me determine
(come malheureux) me bânir de ma pro-
pre maifon & de ma doulce copagnie,afin
que ie ne voye de mes yeux chofes fi lamé
tables,ay mat trop mieux vaguer feul par
es champs,que d'entendre à toute heure
PRODIGIIRY SES.
210
ese
les triftes plaintes, foufpirs & faglots de
mes voifius:car eftant confiné aux chaps,
les beftes cruelles ne m'offencent fi ie ne
les aflaulx, mais les hommes maudits en
ma republique, encore qie les ferue,m'en
nuyent & tourmentent. Romains crucis,
Romains, n'aurez vous aucun fentiment
des chofes que ie mets en aunt,puis que
feulement les reduifant en memoire,mes
yeulx fen aucuglent,ma langue l'engrof-
fift,mes mébres fe defioignent,mo cuear
fefuanouyft,mes entrailles fe röpent,ma
chair fe confomme?mais de cōbien eft il
pl' grief de les voir en mo pays auec mes
yeulx,les ouir auec mes oreilles, les tou-
cher auec mes doigts,& les expérimenter
auec mes fés? Voyla les iniquitez de voz
Iuges Romains, & la mifere & defolatió
de noftre pauure Royaume. L'vne des
deux chofes deuroit eftre faicte, ou me
chaftier fie ments, ou vous priuer vous
´autres de voz offices,fi ie diz vray: & fi
ma langue vous offence, ayans refpandu
la poifon de mon cucur,ie m'eftans en ce
licu afin que me coupez la refte, defirant
plus gaigner l'honneur de m'offrir à la
mort,que vous gaignez vous autres auec
moy en m'oftat la vie.Icy donna fin le iu
Ddij
HISTOIRES
pereu
ftique à fo propos. Incontinet apres l'Em
Marc Aurelle fefcria: Que vous fé
ble mes amis? Quel noiau de la noix,quel
Orde mine, quel grain de la paille, qlle
rofe des efpines,qile moüelle des os, alles
raifons tant haultes,quelles paroles fi biể
ordonées,quelles fentéces tant bie dictes
quelles veritez tant veritables,quelles ma
lices couuertes tant bien defcouuertes?le
vous iure (dict Marc Aurelle) que no' de-
mouralmes tous fi efpoüentez,que le pl
hardy ne luy euft ofé refpondre vne feule
parole:mais feulement determinafmes le
jour fuyuant de pouruoir des iuges nou-
neaux au riuage du Danube, & de faire
chaftier ceux qui auoient ainfi corrópu
leur Republique, & comandafmes qu'il
nous donaft par efcript fa harangue,a fin
quelle fuft mife au liure des bos dicts des
eftragiers,qui eftoict an Senat:& le ruftiq
pour recópefe fut faict Patrice, & fut lub
ftaté du trefor public. Voyez Chreftiens
quelle factimonie, qls oracles foubz l'ef.
corce des paroles d'vn Ethnique!mais que
n'auos nous auiourd'huy de tels ruftiqs
pour reformer noz Republiqs Chreftien
nes,& pour defcouurir les rufes, fineffes,
cautelles & coruprios & iniqtez des luges
PRODIGIEVSES.
211
is des
marcenaires qui fe retrouuent par les Pro
ninces?car qui vouldroit defcrire fidelle-
met les troperies,fineffes, euenemens, &
dagercules fins des pces, ce ne feroit vn
fubiect q fe deuft efcrire auec ancre noire
ains pluftoft de vif& purfág:par ce que
fi chacun qui plaide fouffroit autant pour
la fainte Foy Chretienne come it endu-
re à la pourfuitte de fes proces, il y auroir
autant de martirs par les Cours, Chancel
leries, Palais & iuftices des Princes,come
il y en eut iadis à Rome du temps des per
fecutious des anciés Empereurs: de forte
que de chercher ou commecer proces au
iourd'huy,n'eft autre chofe fors que don
Der à fon cueur matière de foufpirer,à fes
yeulx occafions de pleurer, à fes piedz &
iabes de troter,à fa langue de fe plaindre
à fes mains de féterrer à toures heures en
vne bource,aux amys de prier,aux varlets
de courir,& à tout le refte du corps de fe
pener & trauailler: Ioint que qui ne fçait
que c'est que de proces, il fault qu'il appré
ne & entende que les effects & conditios
d'iceux ne font autres,que de riche,deuc-
nit pauure,de ioyeux trifte & melacholi
que,d'home li bre feruiteur, de magnani.
me coüatd, de liberal auare, de pacifiq &
Dd j
HISTOIRES.
benig,cholere & chagrin:d'ay mé hay, &
de terrible defefpe: é:de forte que no
lifons les Aegyptiens auoir efté iadis bat
tuz & flagellez de dix playes par la main
de Dieu,nous poüons dire à bon droict
les miferables plaideurs eftre to 'les iours
tourmentez de dix mille & la difference
de leurs tourmens & playes, n'eft autre,fi
non que celles des Aegiptiensleur furét
caufées de la prouidence diuine: mais cel
les des plaideurs ont efté inuentées par la
malice des homes.Et fi les playes des Ae-
gyptiens furent faites par morfures de
beft es,riuieres de fang,grenoilles mou-
ches guefpes,tempefles, ladreries, faulte-
relles, brouillats: auffi celles des plaideurs
font feruir aux Prefidens,payer Notaires
Greffiers,careffer leurs clercs,leur oygnas
toufiours les mains de quelqne tefto,co.
tenter les Aduocats,faire la court auluge
& raporteur,prier les Huiffiers, chercher
Argent à prefter,courir & troter de mai-
fon en maifon, folliciter les Procureurs,
fans mettre en compte qu'il fault former
accufarion,donner delaiz à la partie,bail
let fa demande d'vn cofté, fes defenſes &
exceptions de l'autre,faire enquefte,exa-
mine: tefmoings,reproches,inuentorifer
PRODIGIE VSES.
112
I'
S
"
e
$
inftruire le proces,apres le mettre en rap-
port, noter, breueter le tout infques aux
exploits, & par fois dilayer & reculer la
vuidange, pour ne l'auoir encore bien in-
ftruit de fa part,& à ces fins reculer le lu-
ge,pour faire languir partie aduerfe,bail-
ler requeftes, & le fupplier d'encore le re-
uoir & le remettre au cõfeil.Et à la fin ap-
peller de fa fentence,leuer le proces pour
le porter aux fuperieurs,auec vne infinité
de copies & doubles qu'il luy conuiendra
titer pour euiter la perte des pieces,& au-
tres furprifes, lefquelles depuis qu'on les
a cogneues & eflayees,elles font fuffifátes
de perfuader à l'home fage de fe cötenter
de perdre pluftoft vne partie de fon bien,
que d'en acquerir d'autre nouueau par tār
de tourmes & penibles moyés. C'est pour-
quoy ce docte Euefque de Monodeme,
Antoine de Gueuara efcriuoit à bō droit
en quelque fien œuure, que les plaideurs
font vrais faints & martyrs: car de tout
les fept pechez mortels on ne les peut ac-
cufer que
de trois feulemét: Et quant aux
autres quatre,cóbien qu'ils les vouluffent
commettre, ils n'en auroiét ny le moyen
ny le loifir: car comment feroit il pofsi-
ble que les plaideurs fuflent orgueilleux:
Dd iiii
HISTOIRES
car il leur conuient à toute heure aller le
bonnet au poing, en grande humilité ſo-
liciter de maifon en maifon, maintenant
monficur leluge refrógné,tantoft les cri.
tiques procureurs & feueres aduocatz &
greffiers. Et comme pourroient ils aufsi
commettre le peché d'auarice, veu qu'à
toutes heures il leur conuient mettre la
main à la bource pour tirer leurs lettres
multiplices, pouruɔir à lears affaires, &
offrir prefens à mofieur,à madame,de for
te que le plus fouuest il ne leur refte va
liard,pour retourner à leur maifon. Quất
au peché de pareffe,ils n'en peuuent fem-
blablemet eftre entachez, veu que le plus
fouuent ils paffent les nuits fans dormir,
& ne ceffent de fe douloir & plaindre,&
le iour de
troter,negotier,foliciter:tatoft
chez l'vo,tatoft chez l'autre. Encor moins
du peché de gloutonie: car il ne leur faut
ny entree ny yffue de table,pour les met-
tre en appetit,& leur conuient le plus fou
uent difner debout,à gros morceaux mal
mafchez & digerez, pour le trouuer aux
entrees & y ffues du palais, pour ne faillir
à faluer monfieur le Confeiller,tirer mō-
fieur l'aduocat par la manche,faire figne
au clerc qu'il ait fon affaire pour recom-
PRODIGIE VSES.
213
mandé. Puis il conclud finablement que
proces eft vne fi dangereufe befte & fer-
pent fi venimeux,que qui voudra fouhai-
ter vn fi grand mal & de fortune à fon en-
nemy,q il ne luy de fire ny fouhaite point
de le voir pauure, miferable,haineux,mal
voulu d'autruy, banny de fon pays,mala-
de,ny mort,mais qu'il prie feulemét Dieu
de luy donner quelque mechant proces:
car on ne pourroit au monde prendre
plus grande vengeance de fon enne
my, que de l'engouffrer en pro.
ces, à la fuitte d'vne Court
ou de Chancel-
lerie.
Fin de la trentehuictiefme histoire.
kukukoku
bubuku
QYDY
HISTOIRES
HISTOIR É
PRODIGIEVSE
d'anarice,auec plufieurs exemples memora-
bles fur ce mefme fubiect.
CHAPIT. XXXIX.
Iogene Laerce efcrit, que
vn Rhodien fe gaudiflant
vn iour auec le Philofo-
phe Efchines, luy dift: le
te iure par les Dieux im-
mortels(Efchines)que i'ay
grand' pitié & compafsion de te voir pau
ure comme tu es. Lequel foudain luy ref
pondit: Et par les mefmes Dieux ię te iu-
re que l'ay encore plus grade compaſsion
บ
DA
20
PT
PRODIGIE VSE 3.
114
•
de toy,te voyant ainfi riche commeic te
voy,puis que les richeffes ne doncat que
peine, tourmet à les acquerir, foing &
folicitude à les coferuer,encore plus grád
defplaifirà les defpedie,peul à les garder
& occafion de grands incóueniens & dan
gers a les defedre. Et ce qui me femble en
core plus grief & mauuais,c'eſt que touf
iours la part ou tu tienstes trefors cachez
tu y laifes premier to cueur en feuely. He-
rodote efcript que les babitás des tiles Ba
leares defendirét qu'on ne laillaft iamais
entrer ne porter dans leurs pays & terres
aucun O,Argent,foye ny pierres precieu
fes. Ce qui leur fucceda fi bien, qu'en qua
tre ces ans que durerentles guerres cruel
les entre les Romais ou Carthaginois, &
entrele François & Efpaignols, ianais
aucune defdictes natios ne fefmeut pour
leur courirfus en leurs terres, p ce qu'ils
n'y euflen: trouué ny Orny Arget,ny au
tre chofedepris ou valearpour piller& def
rober. le veux encore adioulter vne autre
chofe plus prodigieufe & admirable:c'ett
que Phalaris Agrigetin, Dionife Syracu-
fan, Catiline Romain,& Iugurthe Numi
dien,tous ces quatre fameux tyras ne maí
tindrentia mais leurs eftars & Royaumes
HISTOIRES
par aucunes vertuz qu'ils euffent,ains feu
lemét par les grands dons & prefés qu'ils
en
A
faifoiet à leurs adherás. Ie vouldrois dóc
que tous les fauorits des Princes notafſét
bien cefte parolle,ceft qu'il eft impoffible
qu'vne grade faueur,ioincte & acompai- la
gnée d'vne grade auarice,durent longue-
ment enféble.le ne fuis point hors de pro
pos d'auoir mis toutes ces hiftoires en a
uant:car noftre fiecle eft fi corrompu,que
nous n'entendōs auiourd'huy par nos Re
publiques parler d'autre chofe,que d'vne
bruflare auarice qui regne en to' les eftas
du monde,mommément entre les Eccle-
fiaftiques:ce qui ne fe peult pnoncer fás
larmes,attendu qu'ils ne font que difpen
fateurs des bies du Seigneur, & toutesfois
nous les voyos fi ardens & affectionez à
thefaurifer,qu'il femble qu'ils doiuết en
terrer leurs bies auec leurs corps ou efpui
fer route la terre de trefors. I'en ay traité
en quelques autres mies efcripts plus am-
plement,faifant mentio du Cardinal An
gelot,partant ie retourne à mes prodiges
car depuis que ce peftilent venin d'auari-
ce a refpandu fa poifon par le monde, la
plus part des prouinces en font fi bien de
meurées infectées,qu'on ne pardonc pas
PRODIGIE VSES.
215
·
mefme aux corps humains qu'o ne mette
en vente pour tirer argent.Cælius Rhodi
ginus en fes antiques leços liure 13,chap.
56.eft teimoing de cecy, qui racopte que
de fo temps quelques nefchans védoient
la chair d'homes à bien affaifonnée,qu'il,
fébloit que ce fuft de la chair de porceau,
& continueret en leur mefchanceté iuf-
ques à ce que Dieu permift qu'o trouuaſt
quelque doigt d'home mellé parmy leurs
viandes,qui fut caufe qu'ils furet prins &
cruellemét punis. Ce qui ne féblera eftrá-
ge ou fabuleux à ceux qui ont len en Ga
lie liure trofiefme des alimens,q la chair
humaine a telle fimilitude auec celle du
porceau,& ap pche fi bien du gouft & fa-
ueur d'icelle, qu'aucus en ont mangé pen
fás que ce fuft chair de porc.L'hiftoire de
Cali' Rhodiginus eft eſtrange, & möftre
apptement que l'auarice a fi bien aucuglé
l'home, & rangé à fi hault degré d'iniqui Tu as le
té,qu'on n'y peult pl' rien adioufter: mais
Conradus Licoftenes racópte eucorevne de cefte hi
pourtrait
autre hiftoire prodigieufe d'auarice qui ftoire aus
n'eft en rien inferieure à la precedenté.11 commen
efcript qu'au Duché de Vvittemberg va cemét de
mal'heureux hofte plenta à fouper à quel ce chapi
ques vns q eftoient logez en fa inaifo, de tre.
HISTOIRES
la chair d'vn porè qui auoir efté morda
d'vn chien enragé,laquelle eftoit fibie in
fe&tée du venin de ceft animal, que tous
ceux qui en mangerét,enrageret, & eftás
ainfi preffez de la fureur de leur mal, fe
magcoiết & dechiroiết les vns les autres.
Fin de la trenteneufiefme hiftoire.
MONSTRE ENGENDRE
•
à Rauenne
du
temps
ps du Pape Iules fecöde
du Roy Loys douziefne.
CHAPITRE
XL.
ECTEVE, ce monftre que tu
voisicy dépeint, eft fi brutal &
efloigné de l'humanité, q i̇'ay
deur de n'eftre pas creu de ce
PRODIGIA VSES.
116
que i'en ay efcrit cy apres, neantmoins,fi
tu le conferes auec celuy qui a les faces de
chiens & cinges, duquel ie t'ay defcript
l'hiftoire cy deffus, tu trouueras l'autre
beaucoup plus monftrueux. Laques Rueff
en fes livres De conceptu & generatione
hominis,duquel i'ay emprunté cefte figu
te, Conradus Licoltenes en fun traité des
prodiges, loannes Mulriuallis & Gafparus
Hedio qu'il cite, efcriuent que l'an mil
cinq cens douze,du temps que le Pape Iu
les fecond fufcita tant de fanglates trage
dies en Italie,&qu'il eut la guerre auec le
Roy Loys,à la journee de Rauenne,il fut
engendré à Rauenne mefmes(qui eft l'v-
ne des plus anciennes citez d'Italie) vn,
mouftre ayant vne corne en la tefte,deux
efles, & vn pied femblable à celuy d'vn
oyfeau rauiffant, & auec vn œil au ge-
noil:il eftoit double quant au fexe, parti
cipant de l'homme & de la femme, il a
uoit en l'eftomach la figure d'vn Ypsilon
& la figure d'vae Croix, & fi n'auoir au-
cuus bras. Ce mcnftre fut produit fur
terre du temps que toute l'Italie eftoit
enflammee des guerres, non toutesfois
fans apporter grande terreur au peuple:
de forte que
de toutes les Prouinces de
HISTOIRES
l'Italie & de la Grece ils venoient voir ce-
fte miferable creature.Chacun en parloit
diuerfement : & entre autres il s'y trouua
quelques hommes doctes & celebres,qui
commencerent à philofopher fur la mi-
fete de ceft enfant, & fur fa figure mon-
ftrucufe, lefquels difoiết que par la corne
eftoit figuré l'orgueil & l'ambition: par
les efles la legereté & inconftance: par le
deffaut des bras, le deffaut des bónes œu-
ures:par le pied rauiffant, rapine, vfure &
auarice:par l'oeil qui eftoit au genoil,l'af-)
fection des chofes terreftres: par les deux
fexes,la fodomie:&que pour tous ces pe.
chez qui regnoient de ce temps en Italie,
elle eftoit ainfi affligee de guerres: mais
quant à l'Ypfilon & à la Croix, c'eftoient
feux fignes falutaires:car l'Ypfilon figni-
Loit vertu, & puis la Croix qui denotoit
que s'ils vouloient fe convertir à Iefus
Chriſt,& fonger à faCroix,c'eftoit le vray'
remede de recouurer la paix & dé mo-
derer l'ire du Seigneur, qui eftoit
enflammee contre leurs
pechez.
Fin de la quarantieſme & derniere
hiftoire prodigieufe.
་
LE
SECOND TOME,
CONTENANT
VINGT-
quatre hiftoires prodigieufes..
SCAVOIR EST,
Quatorze par Claude de Teffeian Pari-
fien, & dix de nouueau àdiouftecs
auz precedentes par François
de Belle foreft Co-
mingeois.
Auec les pourtraicts & figures.
A PARIS.
Chez Iean de Bordeaux au Clos Bruneau
à l'enfeigne de l'Occafion.
Auec priuilege du Roy.
1571.
A CLAV DE DV-PVY
PARISIEN.
M
que
m'a-
ONSIE VR, ayant
trois semaines ou un
mois deuant
cheminer en Italie,mis
la main à la plume,
pour commencer à tracer donner
les premiers lieneamens á mes hiftoi-
res prodigieufes, ie ne penfois aucune
ment à les faire mettre fus la pref-
Se, pour fortir en public: mais ie de-
Liberois de les laffer quelque temps
raffeoir,pour puis apres, comme font
Les bens peintres, leur donner les vi-
Ee ij
EPISTRE.
ues
dernieres couleurs. Mais puis
que la precipitation de mon voyage fans
plus longue deliberation à fait, que la
premiere main, que i'y ay mis, à efté pa・
reillement la derniere, & que ie ne doub
te pas que ne fois à blafmer, premierement
de ma precipitation, mais encore plus d'v-
ne infinité de paffages, qui fe trouueront
mal limez efdictes hiftoires (ce que
La
briefueté du temps à caufe:) il m'à bien
efté befoing d'on aduocat & defenfeur,
pour me pouuoir garantir des accufations
charges, qu'on me pourra hardiment
mettre à fus. Et pour-ce, Monfieur,i ay
mis en lumiere ce peu de labeur, qui est
(comme vous mefmes fçaue) de quin-
Leon ſeize iournées, foab vostre nom,
pour eftre mis en vostre protection & fau-
ue-garde, preferue des traits & af-
fauts de ceulx qui se trouueront plus
propis à mefdire qu'à imiter.le vous fup-
plie donc, fuyuant l'amitié que vous me
aue tousiours monftré, le vouloir tant
EPISTRE.
fauorifer qu'il trouue telle part en vo
bonnes graces, que i'ay toufiours congneu
les bonnes lettres ont receu de fa-
que
ueur en votre main. Si ma re-
4
commandation à lieu enuers
vous l'eftimeray auoir eu
fuffifante recompense
de mon labeur. De
Lyon ce xii.de se-
ptembre,M.D.
LXVII.
Voftre humble feruiteur & obeif
fant amy.
Claude de Tefferant.
Ee iij
DIONYS. LAMBINI
Monftrolienfis in P.Launei&
Cl. Tefferani hiftorias pro-
digiofas Carmen.
Quis neget hanc laudem pretiumque,decuſque mereri,
Quibilla, paces,& pralia,fastáque regum,&
Ciuileis motus trepidos, cafufque virorum
Clarorum,atque adcò inſperata euenta, graweiſque
Principum amicitias,curfvfque,odia afpera,bereque
Ludum fortune & populorum fata potentum
Puris & propriis valuit confcribere verbis,
Et fermone breui longum diffundere in euum?
Non equidem inuideam huic herentem in fronte coronam.
Sed tamen hic rerum propè eundem
numque tenorem
Narravit.nil preterea,nam condito ab orbe,
'eft que homines natos rerum idem voluitur ordo
In commutaneis rebus, bellífque gerendis:
Et que hodie fiunt,eadem fint falta profectò
A primo exer fa celi,mundique creati.
Verùm,natura qui mira euenta, nouéfque
Partus & rara excerpit miracula rerum
Ex annalibus antiquuis,chartífque vetufti,
Atque etiam ex aliis, fi qua funt non ita prifca,
Ex noftra hac atate,recentibus ex monumentis,
Cuiufcumque fient genius,quantúmque remota
A nobis cumque:eternam,me iudice, laudem,
Et primam meret ille peremni fronde coronam;
Qualis tu,ante diem nobis erepte,trífque.
Omnibus immiti fato Launee fuifti:
Qualis in illius es (qui,qua,fi viueret,orfis
Adderet ipfe fuis,adiunxfti,tramitem eundem
Ingreffus ) facunde locum Teferane fubortus.
Eiiii
217
HISTOIRE PRODI-
gieufe d'vn enfant monftre
né en la prefente année, l'an
1567. à Arles en Prouence.
J
Hiftoire premiere.
Nàtoufiours tenu pour
fort ingenieux entre les
euures les pl'admirables
de nature de voir qu'en-
tre vn nobre infini d'hō-
mesil ne s'é trouue deux
feulement, qui eft bien peu, qui s'entre-
reffemblent de telle forte, que l'vn puiffe
HISTOIRES
de vifage & geftes, fans confiderer les au-
tres parties du corps de plus pres, eftre
prins pour l'autre. Et telle diuerfité n'eft
feulement remarquée au corps, qui n'eſt
de foymefme & fans l'ame qui luy donne
vie & mouuement, que terre:ains aufsi en
l'efprit qui eft la mefme raifon: Tellemet
que nous poüons veritablement estimer
auoir elté bien dit par les anciens, que
autant que nous voyons de teftes, autant
voyons nous de Phantafies & differen-
tes opinions.Ce qui n'eft pas fans grande
confideration & fecret de Dieu, & dont
luy feul a retenu la cognoiffance: veu qu'il
n'auoit fait au commencement qu'vn
homme feul & vne femme feule,& l'hom
me auec telle perfection que le Pfalmifte
n'a rien voulu dire de plus grand de luy,
finon que Dieu l'a fait tel, que plus il ne
luy refte fors eftre Dieu. Et neantmoins
d'vne milliade de miiliades qui fommes
tous de la race du premier,il ne s'en trou-
ve,comme nous auons dict, deux qui fe
reffemblent: & s'il y a quelque conformi
te au vifage, comme nous le fons de
Menogenes & du pere de Popée le grand
& de ce mefme Pompée & de Publicius,
d'Octauian & d'vn ieune homme de fom
PRODIGIE VSES.
218
teps: & de noftre temps de François Hor-
ce Duc de Milan & d'vn gentil home qui
eftoit en fon cap: & come nos croniques
le recitent d'vn qui fe difoit eftre Baul-
doüin Copte de Flandres iadis Empereur
de Conftantinople, duquel le menfonge
fut couaincu par Loys 8.Et depuis fut par
le comandement de Jeanne Conteffe de
Flandres fille de feu Bauldoüin le vray
Cote pendu & eftranglé,il ne fe trouuera
que le reste du corps, ou les complexions.
foiét femblables: mais qui plus eft,il ne fe
recontrera pas feulement que le parler,la
voix, le regard,qui font toutes chofes fim-
1 ples, foiet femblables en deux personnes,
1 foyét homes, foyent femes, foit le pere &
le fils, ou la mere & la fille,encore q natu-
re come vu peintre qui pourtrait vne cho
#fe fur le naturel de l'autre s'efforce de faire
=reffembler les enfans aux parents le plus
qu'il eft pofsible.Tellemet que ce qu'o lit
de Semiramis,eft fort eftrage: c'eft a fça-
uoir qu'elle refsebloit à fort tat de vifage
& du corps que des geftes & de la parole à
Ninus fon fils aiat prins l'habit d'home a-
pres la mort de fo mari,qu'elle repreſenta
de telle forte fo dit fils Nin',qu'elle regna
fur les Afyriés par l'espace de quarate ans,
HISTOIRES
& fut toufiours eftimée eftre le ppre Ni
nus.Or foit qu'en vné fi grande diuerfité
on remarque en nature vne fi grade richef
fe,foit qu'on y recherche quelques cauſes
plus fecrettes,apres auoir bien confideré
la varieté de fes ouurages & formes des hō
mes les plus exquifes & les plus belles,en-
core ne le fera elle moins es möftrueufes
& prodigienfes, voire que no' ne faudriōs
point quand nous dirions d'auãtage.Car,
come ainfi foit que nature s'efforce touf-
iours de faire le femblable de fon fembla-
ble, le Moftre toutesfois n'ekt propremét
felon l'aduis des plus doctes, que quelque
chofe qui aduient cotre le cours de natu-
re,qui fignifie quelque mal'heur & infeli-
cité. Ce qui a donné occafion aux anciés
Romains, quand quelque Monftre eftoit
né,de le noyer ou precipiter auffi toft, a-
fin que au moins on n'euft plus le meffa-
de fon mal'heur deuant les yeux:com
me il aduint à Rome l'an 5 45. de la ville,
qu'vn enfant nafquit auec vne tefte d'Ele
phant, eftans lors Q. Fabius Maximus &
QFuluius Flaccus Cofs.& l'an 554.qu'on
vit naiſtre vn enfant tel qu'on ne sçauoit
fil eftoit malle ou femelle,lequel fut noié
en la mer foubs le Confulat de Ser,Sulpi
ger
PRODIGIE V SES.
219
1
S
tius Galba & de C.Aurelius Cotta: & dōt
infinies autres exéples fe peuuent prom
ptement propofer. Or en tels monitres il
n'y a point eu mois de diuerfité qu'es cho
fes comunes & naturelles:& telle diuerfi-
té femble auoir fait perdre le moyen d'a-
uoir peu rechercher la caufe oa l'effet des
Móftres,à raifon de la naiffance,defquels
s'ils euffent tous efté ſemblables, on euft
peu en quelque forte approcher. Carquad
on aura trouué la caufe de la naiflance de
vn enfant auec trois pieds ou quatre & v-
ne main,vn œil feul aux vns,& fix aux au-
tres, en quoy approchera la caufe d'icelle
pour decouurir par ce moyen dont il eſt
aduenu qu'a porceau ait efté trouué auec
vne tefte & vilage d'homme,& vn agneau
auec vne tefte de porceau? Mais qui plus
eft,quand toutes les raifons de tels mon-
ftrueux accidents aurōt efté deſcouuertes,
on ne trouuera moins de difficulté & d'ad
miration de nature en la naiffance du Mo
ftre, duquel on peut voir le pourtraict cy
deflus figuré,pour la diuerfité d'iceluy d'a-
nec tousies monftres qui iamais nafqui-
rent,ou au moins dont on aye memoire.
Et pour ce prefque tous ceux qui ont par-
lé des móftres en ont plus efcript comme
HISTOIRES
"
hiftoriés, que come Philofophes & pour
en donner railon: finon qu'ils ont legere-
ment eftimé felon l'opinion d'Hippocra
tes, Ariftote, Empedocle, Strato, & quel.
ques medecins, qu'ils naiffoyent quelque
fois auec trop de mébres, quelque fois a
uectrop peu,ou pour la trop grade abon.
dace, ou pour le defaut de la femence,ou
pource que elle fe depart & efted trop, ou
pour l'indifpofitio de la matrice, ou à cau
fedes vifios & phátafies nocturnes quela
féme ou l'home a fur l'heure de la conce-
ptió, come Damafcene efcrit d'vne fille q
nafquift veluë comme vn Ours du téps de
Charles 4. Empereur,laqlle la mere auoit
enfátée telle p l'obiect qu'elle auoit come
elle coceuoit,d'vn image de S. Iean veſtu
d'vne peau:Et ainfi qu'il eft efcrit en Gene
fe de lacob q tropa Laba fon beau perep
la mutatio des verges en l'eau. Toutes ces
raifons toutes fois ne peuuet faire preuve
fuffifante pourquoy noftre Mõftic a cfé
né de la for me dot on le void peint: & nố
toutefois fi ppremet, qu'il ne foit befoin
que no facios pl' au log entedre en quel-
le forme il a efté mis au monde. Car il ne
luy defaut va feul mébre, hor-mis le nez,
& finé a vn feul pl' que nature en donne
PRODIGIE VSES.
220
aux enfãs les plus parfaits, & toutesfois il
à fes membres difpofez en telle forte qu'il
ne peut eftre autremét appelé que мoltre,
fi on appelle vn moftre ce qui eft cótre na
ture. Or la verité de l'hiftoire eft telle &
d'autát plus à remarquer q ce n'eft vn exé
ple emprunté de l'antiquité, mais aduenu
fi nouuellement que plufieurs ont veu &
voyent encore tous les iours le Monftre.
Le cinquiefme d'Apuril en la prefente
année 1567.à Arles en Prouence, ville,co.
me chacun içair, fort renommée pour les
antiquitez,vne fimple féme nomée Ican-
ne Verdiere femme de Pierre Conlió tail-
leur de pierres,groffe de fix mois fe trou-
ua fi malade, & fentit de telles douleurs &
fafpres,come les femmes groffes en font
couftumieres que finalement prefent la
fage femme elle accoucha d'vn enfat maſ
le,duquel vous voyez cy deffus la figure.
C'elt enfant eftoit premieremét copofé
de telle forte que au lieu d'auoir le nōbril
en l'édroit auquel les enfans l'ot naturel-.
lement,il l'auoit au front,& là le luy cou.
pa & noua la fage femme, comme il faut
faire en tel cas: les yeux eftoyent où doit
eftre la bouche, mais de telle forte qu'il
n'y auoit point de feparation entre deux.
HISTOIRES
·
Il n'auoit nez ne narines,la bouche droit
fous le mento, & les oreilles côme fous ·
la gorge vis à vis des géciues inferieures.
Au refte il eftoitfort velupar tout le corps
voire plus que n'eft vn home aagé de tré
te ans à l'eftomach, le poil fort efpais &
fort. Et qui pl' eft ayat efté ouuert on luy
trouua le foye reuerfé & difpofé du tout
au cótraite que naturellemét nous ne l'a
uos:Carla tefte en eftoit en bas,& ce qui
doit eftre en bas eftoit en haut le pl' pres
des poulmons. C'eſt enfant à eſté ouuert
prefent mofieur Valeriola Medecin d'Ar
Ies,home de finguliere doctrine. Ce qu'o
a trouué admirable en l'enfant eft,d'ou il
prenoit nourriture au ventre de fa mere.
Et à la fin,tous les Mcdecis fe font accor
dez qu'il falloit neceflairemét,que ce fuft
par l'endroit du front,ou jauoit le nó-
bril,comme par le nombril au lieu ou il
eft naturellemét,les entas pienet nourri
ture au vétre de leur mere: Car elle ne le
ietta pas moit, ains il vefcut enuiron de-
mye heure apres auoir efté tiré hors du
verre de la mere,fãs q routesfois il lettaft
aucun ciy. Quát à la difpofition du foye
l'exéple eft bien digne d'eftre remarqué,
Car encore qu'opuillereciter vn infinité
d'hiftoires
ט
PRODIGTI VSES.
221
d'hiftoires des victimes anciennes, efquel
les on a trouué tantoft deux foyes, & tan-
toft il ne s'en eft trouué aucun, voire de
noftre temps en vn enfant,toutesfois no
ne lfons point qu'on aye veu le foye ren-
uerfé de telle forte que noftre monftre le
auoit ayant au refte le cueur,le poulmon,
la ratte,& toutes les autres parties nobles
autant bien difpofées qu'il eltoit poffible.
Et à ce propos ie me fuis fouuenu de ce
qu'efcript Celius Rhodiginus d'vn enfant
qui nafqait l'an 1514. au mois de Mars en Lib.4.
vn bourg nomé Sarzane,& fut deux iours cap.3.
ap es poité à Rhodes. C'eft enfant, dit-il,
nafquit aufli grand que s'il cuft eu quatre
mois, ayant deux teftes, auquel entre les
deux cols fortoit vne petite main. Et pour
ce qu'on le voulut enuoyer par fingulari.
té au vice Roy d'Efpagne qui eftoir là au-
pres:pour obuier à la puateur on l'ouurit
afin de tirer les entrailles, Et lors nature
ne fe trouua moins admirable és parties
nobles interieures & vifibles : car il n'a-
uoit qu'vn cœur,& toutesfois on luy trou
ua deux foyes,deux ratres Au refte le foye
eftoit anciennement és fuperftitieufes &
folles confiderations des Harufpices, vn
grand prefage de bó heur ou mal'heur és
Ff
HISTOIRS
victimes, & auquel ilz prenoyent garde
de bie pres. Carfila victime n'auoit point
de foye,ou de tefte au foye, c'eftoit figne
de grád mal'heur, come tel defaut predist
la mort de M.Marcellus,& de Iulius Cæ-
far facrifiant aux dieux le premier iour de
Lannier, combien qu'il s'en moquaft, au-
quel an toutes fois il fut tué: Et de Clau
dius au mois auquel il fut empoisonné.
Et au contraire la victoire de Cæfar O-
tauia contre Antonius fuft preueüe par
le double foye qui fut trouué dedans la
victime qu'il immola aux Dieux Etluy
mefme facrifiant à Spolete ayant trouué
les foyes de fix victimes comme repliez &
redoublez par dedans eut pour profage
affeuré que dedans l'an il avgméteroit de
mot é fon Empire.Quant à la mutation
des mébres exterieurs,elle doit eftre d'a u-
tant trouuée eft range qu'elle ne nous eft
accouftumée en enfas qui naiflent en no-
fire païs & fous ce fiecle. Car ce qu'on lit
en Pline & Aule Gele,& dont mefme S.
Auguftin au 16.liure chap.8.de la Cité de
reli. Dieu a fait mention des peuples qui ont
7. les yeux aux efpaulles, & des autres qu'on
nome vulgairemét Cyclopes, qui ont vn
cil feulement au front comme vers la
PRODIGIE VSES.
222
Scythie, & de ceux qui ont les plantes des
piedz en arriere,comme en la region d'A-
barimon, doit eftre eftimé par accoustu.
mance moins cftrage,pour ce que nature
l'a rendu cómun à tout vn peuple,& ne la
fait voir en vn homme entre cens mille.
Come on lit qu'aux dernieres parties des
Indes on voit des peuples qui naiffent le
corps tout velu, comme noftre Monſtre,
& emplumé comme des oyfeaux,lefquels
ne mangent en forte quelconque,ains ne
viuent d'autre chofe que de l'odeur des
fleurs qu'ils tirent auec le nez. Si ce n'est
qu'on vueille dire, ou qu'il y a des cótrées
plus fubiectes aux möftres que les autres,
comme eft l'Afrique plus que l'Europe,
ne l'Afie, ou que nature, comme dict S.
Augufia en la Cité de Dieu liure 16.cha.
8. fe monftre aufsi bien monftrueuſe
fur tout vn païs en general,com.
me fur quelques hommes
entre vie infinité en
particulier.
Fin de la premiere hiſtoire.
Fii
HISTOIRES
HISTOIRE DE DEVX EN-
fans Hermaphrodites lefquels f'entretiennent
de la caufe de telle conionction.
Hiftoire feconde.
M
Ais ce que nous auons
touché en paffant,des mõ
ftres, lefquels ou la trop
grade abodance de feme.
ce, ou le defaut d'icelle a
fait naiftre ou auec moins
ou auec plus de membres que la cópofi-
tio paifacte de l'homme ne requiert no
inuite à 'hiftoire de quelques noftres,def
quels les vns prefque de noftre téps,les au
tres plufieurs ficcles deuat font nez auec
pl² & moius de mébres que les homes ont
14
PRODIGIE V SES.
223
naturellemét accouftumé de naiftre. Sait
Auguftin au chap.8 liure 16. de la Cité de
Dieu,eft autheur que de fon temps il naf
quift en l'orient vn homme qui auoit vn
ventre en haut, toutes les parties doubles
& les iferieures fimples. Car il auoit deur
teftes, quatre yeux, deux poitrines, &
quatre mains, & n'auoit qu'vn ventre &
deux piedz comme vn autre homme, le.
quel vefcut fi longaemet que le bruit qui
en fut, feit prédre enuie à plufieurs de l'al-
ler voir.Ce qui femble n'eftre fans admi-
ration, cóbien qu'il foit fouuent aduenu
que deux foyent nez en vn melme corps
en haut & qu'il y aye cu faute de feméce,
come il femble,en bas. veu toutesfoisque
S c'eft vne chofe trop comune que de la co-
pagnie d'vne fois feule de l'home,nature
fe monftie affez fertile à la generatió des
hommes, voire pour poüoir faire naiſtre
trois,quatre, & cinq enfans, come les hi-
koires nous en font foy. Or les Philofo
phes n'ont point trouué eftrange d'auoir
veu naiftre d'vne feule ventrée vn filz &
vne fille:car ils tiennent que la féme peut
autant porter d'éfans, come elle a de ma- Pline
trices fi la matiere fy addone: comme du Lib.7.
temps d'Augufte il aduint que vne femme chap.3.
2
Ff iii
HISTOIRES
nommée Faulta euft à Oftie deux mafles
& deux femelles, qui fut le prefage de la
famine.Mais quand il eft aduenu que du
ventre d'vne femme eft forty vn Herma-
phrodite,on l'a prins non feulemét pour
vn monftre, mais aufsi pour vn grad mal-
heur: tellement que anciennement außi
toft que tels monftres naiffoient,tant les
Romains que les Grecs les failoyent pre-
cipiter en la mer, ou mourir, come Pline
& Eutrope en font autheurs d'vne autre
forte. Depuis toutesfois ilz ont ferui aux
anciens,comme Pline efcript, de plaifi &
delices,& come on fy eft accouſtumé peu
à peu, cn s'eft contenté de leur faire efli-
re duquel fexe ils vouloient ▼fe,auec de-
fenfes fur peine de la mort, de n'v fer de
l'autre pour les inconueniés qui en pour-
roient aduenir. Car autrefois, comme S.
Auguftin au mefme chapitre efcrit, quel-
ques ves en abufoient de telle fo te, que
par vn vfage mutuel & reciproq, ils pail-
Jardoient l'vn auec l'autre,feruans chacun
à fon tour tantoft d'homme, & tantoſt de
femme,pour ce qu'ils auoient double na-
ture d'home & de femme,voire, comme
Ariftote eferit, leur tetin droit eftoit co-
meceluy d'vn homme,& le gauche,com.
PRODIGIE VSES.
224
C
me celuy d'vne femme. Et Calliphanes
nous fert de telmoignage que pies des
Nafamones & Machlyes on trouue des
peuples de telle nature, comme aufli Pli-
ne l'eferit. Telles perfonnes ont efté fort Chap.2.
proprement nommées en Grec Andro-lib.7.
gyues,& par Ariftote A:fenotelies, com-
me qui diroit en noftre langue en vn mot
hommes femmes: Et ont efté dicts Her-
maphrodites en la mefme langue, pour-
ce que les Poëtes feignent que le premier
qui a efté demy homme & demye fem.
me fuft fils de Mercure, lequel les Grecs
appellent Hermes, & de Venus, laquel
le en leur lágue eft dicte Aphroditis:mais
cefte fable n'eft proprement que contre
ceux qui du corps ont toutes les parties
de l'homme : mais feuffent-1l7 Mars, ılz
n'ont le cueur plus viril ne moins lafche
que la femme, le rendaus ferfs des deli-
ces & voluptez. Or les hiftoires nous ap
prennent que on a veu quelque fois non
les hommes feulement, mais aussi les be
ftes brutes naiftre auec telle double na-
ture, dequoy le commencement fepeut Plineli.
remarquer foubz l'Empire de Neron.Car .chap.
ceulx qui ont efcript les geftes, remar 49.
Ff iiii
HISTOIRES
quent que ce Prince ne voulant que fa la-
fciucté fuft moindre que fes cruaultez,
prenoit grand plaifir de faire trainer fon
chariot par des iuments hermaphrodites,
In Trene lefquelles auoyent efté trouuées en vn
rico Gal champ de la Gaule nommé Trier: com-
la agro, me fi celuy euft efté grand honneur eſtát
le plus grand Prince qui fuft fur la terre,
de fe faire trainer par des beftes pdigieu-
fes. Et encores auiourd'huy à Florence on
veoit en l'efcurie du grád Duc vn cheual
hermaphrodite, lequel ie telmoigne a-
uoir veu depuis vn an. Ces hiftoires font
dignes de memoire,encore qu'elles n'ap
portent grand plaifir, mais pour le moins
elles peuuent feruir pour monftrer que
ceux qui ont prins plaifir à l'vfage de telz
monftres, n'ont eu l'efprit moins prodigi.
eux. Mais ce que nous lifons és hiftoires
d'Alemagne & d'Italie eft fort admirable,
I'vn & l'autre eftant aduenu en vn an.
Car nous lifons que l'an 1 4 86. qui est de
noftre memoire, & dont plufieurs peuuét
encore refmoigner n'ayans paffé depuis
que 80. ans, on veid naiftre au Palatinat
In pago affez pres de Heydelberg en vn bourg
Rorba nommé Rorbachie deux enfás gemeaux
chio.
s'entretenans & ioincts enfemble dos a
PRODIGIEVIES.
225
-6.
M
dos, defquels l'vn & l'autre eftoit herma-
phrodite, c'est à dire auoit double nature
d'home & de femme, comme on les peut
voir peinets cy deffus. Ce qui eft fort ad.
mirable,pour la rarité de l'exéple, auquel
on en peut apporter bien peu de fembla-
bles. Pour cette année-la on ne lit pas que
du cofté d'Alemaigne il foit aduenu grád
mal, & n'y a prefque rien de memorable
finon que Albert Duc de Bauiere s'empa-.
ra eu ladicte année de Ratisbonne,qui eft
vne ville bien forte fituée fur le Danube,
& que Maximilia Archeduc d'Auftriche,
fils de Frideric, fut couronné à Francfort
Roy des Romains en la meſme année.
Mais tels monftres auec ceux qui nafqui-
rent l'an fuyuant 1487. à Padoüe, & Ve-
nife peurent eftre les ambaffades des mal.
heurs & tumultes qui turent tant en Ita-
lic, laquelle fut en ce temps là autant af
fligée qu'elle auoit efté quatre voire cinq
cens ans deuant,& à laquelle vniuerfelle
ment Charles huictiefme feit fentir la fe-
licité de fa ieuneffe tant au Royaume de
Naples, qu'en la iournée de Fournoue,
qu'en la mefme Alemaigne,iufques à s'ef
tendre en la perfonne dudict Maximilia,
qui fut audict an 1487. prins à Bruges
HISTOIRES
prifonnier, & depuis deliuré & mis en li-
bené par Frideric fon
pere: eftans telz
montres fignes, non feulement des dif-
fenfios ciuiles, lefquelles Frideric ne peut
oncques par fes edits & diettes imperi
alles appaifer & efteindre, mais aufs des
peftes qui furent prefques vniuerfelles,
principallement en Flandres, es villes de
Broxelles, & Louuain, efquelles 1 mou-
rut de pefte, à Louuain vingt mille hom
mes, & à Bruxelles trente & deur mille
en peu de mois. Quant au monftre de Pa.
doue, il auoit deux teftes, & le réfte du
corps fort bien formé, & comme tous les
hommes l'out naturellement. Mais on lic
qu'a fa paillance il y eut va fort grand
tremblement de terre, & par lequel l'E.
glife du conuent des Carmes fut de fond
en comble renuerfée. Celuy de Veni.
fe, outre qu'il auoit deux teftes & la
bouche fort fendue, nafquit ayant ſa
nature vile releuée en hault, & atta-
chée contre fon ventre, & pour cefte
occafion la Seigneurie ne permiſt qu'il
fuft veu publiquement. On lit d'auan-
tage (dequoy ie laifle à difputer s'il y
auoit vne apparence de fuperftition af
fez grande que le bruit eftoit qu'auf-
PRODIGIE VSES.
226
pd
fi
fitoft que ce monstre fut nay, qu'vne
poulle ietta vn grand cry au deflus de l'E-
glife des Apoftres,& qu'incontinét apres
le maistre de la poulle, encore qu'il fem.
blaft bien peu malade, mouruft. On ad-
ioufte que quelques vns tuerent la poul-
le, & que bien peu apres on trouua pres
d'elle vn œuf auquel on voyoit la forme
d'vn Bafilic. Les autres racontent diuerfe-
fement qu'en la maifon d'vn qui auoit
tué fon pere,nalquit vn Bafilic, lequel vn
Coqs'opinia tra tant de couuer, qu il le
fe ft efclorre. Mais c'eft aflez parlé des
montres qui peuuent apporter quelque
esbah.ffement, voire des Hermaphrodi
tes, veu mefmes que le croy qu'il y a plu
fieurs perfonnes qui ont veu tant à la
Court, qu'en cefte ville va ieune homme
aagé de 18. ou 30. ans, qui vit encores à
preſent, & le fait voir tantoft habillé en
homme,tantoften femme,& que l'hiftoi
re des Hermaphrodites,qui ont efté def-
couuerts au pays d'Albigeois depuis fept
ans, eft affezcon.mure. Mais ie ne puis
faire fin à cefte hiſtoire que ie n'aye pre-
mierement aduerty, que ceux qui liront,
voire goufteront feulement les hiftoires,
ne trouuerot en rien nouueau d'oyr par.
HISTOIRES
4
ler de l'exes ou defaut de nature és hom-
mes,qui ont les vns fix bras,les autres fix
doigts, les vns quatre yeux, & les autres
vn feulement. Comme nous lilons qu'és
Indes il y a des homes qui ont fix mains,
lefquels de fentent iufques à la mort au-
cun mal: les autres nuds, veluz comme
va Ours, & qui ne demeurent perpetuel-
lement en l'eau. Les autres qui ont fix
doigts,tát és pieds,qu'és mains: & les au
tres,comme en la montaigne Milo,huict
doigts aux pieds les autres qui n'ōt point
de bouche & qui prennent feulemet vent
par le nez, comme faint Auguftin l'a ef-
crit, & deuant luy Ariftote, Herodote,
Pline fort amplement au 2. chap. du 8.
liure: & deuant luy Calliphanes & Mc-
gaftenes l'escriuent. Et quant aux yeux,
outre la proprieté du regard des hommes
és diuerfes contrees, fur toutes en Ilirie
& Afrique, comme d'enforceler les per.
fonnes principalement s'ils les regardent
en cholere,& d'empoifonner mefmes les
ferpens venenéux. Nous lifons que les
vns comme en l'Æthiopie Occidentale
ont quatre yeux, & que les autres en di-
uers lieux n'en ont qu'vn. Les vns comme
nous auons cy deuant dit aux efpaules, &
PRODIGIEYSES.
227
d
3.
C
les autres au front, comme ceux qu'on
appelle en Italie & Sicile, Cyclopes &
Leftrygones, & quelques peuples en la
Scythic appellez Arimafpes, defquels Au-
le Gelle parle au 9.liure, chap.4. & Am-
mianus Marcellinus fait mention au 22.
liure de fon hiftoire,& les loue fort pour
la iuftice & humanité, & efcrit qu'ils ha-
bitent pres des fleuues Chronius & Bifu-
la au pied des monts Riphees. Ces Ari-
mafpes (comme efcript Pline & Arifteas
Proconnefius ont afsiduellement à com-
batte contre les Griffons pour tirer de
l'or des mines, lesquelles tels oifeaux gar
dent fort fongneufemét,comme les Pyg-
mees combatent contre les Grues. Au re-
fte quelques vas qui ont recherché l'e-
thymologie de leur nom,font d'opinion
qu'ils font aina nommez,pour ce que
Arima en la langue Scythique, fi-
guific vn, & Spu œil,comme
qui diroir,homme d'vn
œil.
Fin de la deuxiefme hiftoire.
HISTOIRES
HISTOIRE D'VN HOMME
auec des cheueux de femme.
Hiftoire troifiefme.
I les monftres
qui naif.
feat fortu.tement, ou qui
fe font artificiellement,
out entre eux quelque af
inité, on ne trouvera hi-
toire qui approche plus
de celle des Hermaphrodies, que ce que
Tite Liue, Pine, Aule Gelle & autres at
efcrit & enrichi de plufieu sexemples d s
femmes,qui de legi fexe feminin font fu
bitement deuenues hommes, comine de
leur propre naturel, & après qu'on aura
leu
que des homes pour fatisfaire a lours
PRODIGIEVSES.
228
abhominables paillardifes,fe foient faits
femmes, on ne deura rechercher vne hi-
ftoire plus prodigieufe. Tite Liue eft au-
theur que l'an 540 de la ville,eftans Con-
fuls L Fabius Maximus pour le quatrief-
me, & M. Claudius pour le troifiefme Co.
fulat,entre autres infinis prodige qui ap-
parurent en ceſte annee, comme vn beuf
qui parla en la Sicile, vn enfant quiau về.
tre de la mere chia le triumphe: on vid à
Spolete vne femme deuenir homme. On
lift femblablemét és hiftoires Romaines
que P.Licinius affus & C. Caffius Lon-
ginus eftans Cofs, qui fut l'an 983. de la
ville,vne ieune fille deuint garçon,lequel
fat
par l'ordonnace des Harufpices rele-
gué en vne ifle deferte pour l'horreur de
l'exéple.Licinius Matianus alleure auoir
veu cu Argos vne femme nommee Aref-
cufa,qui ayant efté premieres,et marice,
depuis denint homme, porta baibe & ef-
poufa ne femme,& fut appellee Areſcó,
Le mefme autheur fouftient auoi: veu le
mefme eftre aduenu à vn icun garçon à
Savina Plne fou tiết auoir veo và nom
me L.Cofsitius, auquel le femblable ad-
uintle fou me mq il deuoit eftre marié.
Mais keshōmes qui ont féblé auoir roula
HISTOIRES
accufer nature de ce qu'elle n'auoit point
fait aduenir des cas fi prodigieux de leur
temps ou qu'elle ne les auoit eux meſme
fait naiftre monftres,peuuent bien àbon.
ne raifon eftre estimez plus prodigieux.
Car en ceux defquels nous auous parie,
natuge feule, fans autre artifice a efté la
caufe,& peut ce qui eft aduenu en eux,e-
ftre couuert par l'opinió de plufieurs an
ciens Philofophes, qui eftimoient q les
accidens qui aduiennent de nature,có e
d'eftre fourd, muet & aueugle, boiteux,
dés le ventre de la mere, ne doiuent eftre
tournez en iniure ou vitupere côtre ceux
aufquels ils furuien net:mais de forcer na
ture d'eftre d'home, duquel le propre eft
de commander és armees, tenir les pre-
miers lieux és Republiques, & mouric
pour leur pays vertueufement, fait fem-
me,de laquelle le plus grád honneur an
ciennement eftoit,comme le tombeau de
Claudia le porte, d'aymer fon mary & fes
enfans, filer la laine & garder la maison:
c'eft non feulement l'acte,mais aufsi l'hi-
ftoire & memoire la plus prodigieufe:
Principalement quand nous lifons que
tels actes fi ignom nieux & abhomina-
bles ont efté commis comme foit memo.
rabics
PRODIGIE VSES.
229
rables, par des Monarques & Empereurs,
qui au contraire deuroient eftie par l'ex-
emple de leur bone vie la lumiere de tout
leur peuple, dont le Poëte a bien dit:
Tout vice de l'efprit eft d'autant plus en veue
Que grade de l'amheur la puiſſance ‹ſt cogneue.
Car la faute des petits,ne leurs ve tus fem
blablement ne rempliffent point tant les
Annales ne hiſtoires, que font celles des
grans:cóme elles font pleines des cruaul-
tez & monftrucuſes paillardifes de Do-
mitius Nero, En pereur de Rome, &
Auitus Varius, autrement appellé & vul.
gairement Heliogabale,& le faux Anto-
Din, defquelles nous entendons parler
pour les deux hiftoires prodigieufes, di-
nerfes des precedétes pour deur raifons:
L'vne que celles cy font aduenues par ar-
tifice,les autres de nature: l'autre que cel-
les là eftoiết de filles ou femmes qui font
deuenues hommes, & celles cy fout des
hommes,qui font deuenuz femmes. En-
quoy ie ne m'arrefteray plus longuement
à difcourir de quelle forte ils paiuindret
I'vn & l'autre à l'Empire, & comme ils
furent filz de putains, & de quelles cru-
aultez ils vferent, afin de ne fembler vou-
Gg
HISTOIRES
loir pluftoft interpreter Suetone & Dion,
Tacitus, partian, Lampridius,Heródian,
Eutrope, & les autres qui ont eſcrit am-
plement leurs geftes: mais feulementie
toucheray en brief ce qui peut de leur vie
eftie accom rodé à noftre histoire. Ne-
ron,comme efcriuét Dion en fa vie, felon
l'Epitome Grec que Xiphilin nous a laif-
fé, & Suetone Tranquille douze iours a
pres auoir repudié Octauia, efpouſa Po.
pea Sabina, laquelle il ayna vniquemét,
toutesfois foit qu'ilie fift de propos deli-
beré, foit par mefgarde, l'la tua elle eſtất
enceinte: pour ce (comme ditTranquille)
qu'vn iour qu'il retourna var i de la cour-
fe des cheuaux, elle luy dift quelques pa-
rolles fort outrageufes.Neatmoins apres
fa mo til la regretta fi fort,pource qu'el-
le eftoit forr nelle, qu'il fift coupper les
genitoires va fien ieune libertio nomé
Spore,afin de le chager en nature de fem
me: d'autant (dit Dion) qu'il reffembloit
bien fort a Saɔina', & ¿'ayma fi impudi
quement, qu'il s'en feruoit comme de fa
femme. Voire qu'il vint à oublier fi fort
fon nom d'Empereur du plus grad peuple
qui fuft onc(mais lors fat & poltron)que
peu apres il l'efpoufa publiquement auec
PRODIGIEVSES.
230
le voile nuptial, dont il celebra magnifi-
quement les nopces,luy afsigna douaire,
come on fait és contracts de mariage, &
F'ayant conduit en fon palais,le tint pour
fa femme. Dont(comme dit Tranquille)
quelqu'vn dift fi fort à propos ce bro.
quari,que c'euft efté vn grand bien pour
les hommes,s'il fuft aduenu que Domice
fon pere cuft efpoufée
cult efpoufée vne telle femme.
Brefil accompagna depuis cefte nouuel-
le femme Spore paree de ioyaux & ba.
gues des Imperatrices, & la fift porter en
littiere par tout ou fe tenoient les eftats,
marchez & foires de la Grece,fi curieufe-
ment & le baifoit publiquement de telle
affection,que s'il caft etté mary de quel-
que fille d'Augufte ou autre Empereur,il
n'en euft peu faire d'auantage. Mais il ne
fe contenta d'avoir d'vn garçon fait vne
femme,come il fit de Spore,& faire voir
en luy double fexe, ans il ne voulut laif-
ofer efcha per tant d'excellence en vn tiers,
qu'il n'en euft luy mefmes fa part. Et pour
ce en fon propie corps il voulut eftre An-
drogine home & femme finon de nature,
puis q elle le luy auoit demié aumoins par
la turpitude de fa vie:car come Spore luy
auoit feray abominablemet de femme,
Gg ij
HISTOIRES
aufsi voulut il en feruir à vn fien libertin,
lequel Suctone nomeDoriphore,& Dion
Pithagoras, auquel il afsigna dot,comme
les femmes apportent à leurs mariz pour
fouftenir les charges de mariage: & d'a-
uantage Tranquille pour rire plus de luy,
& monftrer comme il faifoit le fot, ad-
ioufte, que la premiere nuit de fes nopces
il contrefaifoit les plainctes & cris que
font les vierges quand on les defpucelle.
Brief il prenoit fi grand plaifir à telles
lafciuetez, qu'il pardonnoit tous les au-
tres crimes à ceux qui confeffoient fran
chemert deuant luy leurs deteftables la-
xures & paillardifes. Mais Heliogabale
ne voulant laiffer gaigner le prix à Ne-
ron,luy monftra qu'il oferoit bien entre-
prendre en fon propre corps ce qu'il a-
uoit hazardé en celuy de Spore. Et pour
ce, fuyuant les traces de fa mere Semia-
mira, comme la nomme Lampridius, ou
Semia Syra comme Eutrope, ou Soanis
comme Herodian, qui eftoit vne bonne
putain & digne de fon filz, comme Lam-
pridius efcript, & laquelle ayant adulte
ré auecques Caracalla, accoucha de luy,
ayant dés l'aage de treize ou quatorze
ans fait mallacrer Macrinus Empe-
h
PRODIGIE VSES.
231
N
reur & Diadumenus fon fils,n oublia au-
cune espece de luxure de laquelle il ne
vouluft fcauoir parler. Car de faire tuer
va nombre infiui d'hommes cõftituez en
dignité fans aaoir forfaict,voire fes plus,
grads a mys,pour luy auoir voulu dire fes
veritez: de le jouer des Senateurs Ro-
mais,& les appeller varlets de robe logue
Vendre les eftats de iudicature & places
de la gendarmerie comme efcript Lam-
pridius,immoler les enfans pour les facri-
fices de fon Dieu de Syrie Heliogabale,
dot il print le nom d'Heliogabale, & d'Af
fyrien,comme le mefme Lapridius,Hero
dian & Dion efcripuet :auoir defbauché
vne vierge Veftale,c'eftoit le moindre de
les plaifirs & pafletemps. Mais il nageoit
en plene mer,quand il pouoit faire con-
paignie d'vn Hierocles, ou d'vn Zoticus:
& n'auroit plaifir quelconque que d'eftre
da tout plongé en la paillardiſe, de forte
que tout fon Dieu eftoit d'aller (comme
Neion faifoit le femblable) la nuit par
les tauernes, fe deguifant auec les faulfes
perruques & faire le cuifinier, puis de là
aux bordeaux les plus frequentez, d'ou
pour auoir meilleure quefte, il chafloit
les pntains. Mais depuis il eut vne chan
Gg. ij
HISTOIRES
bre au Palais,pour fachalader à la porte
de laquelle il le tenoit nud ca me les tem
mes publiques,& d'vne voix foible & bal
fe inuitoit les paflans, ufques à aunir des-
maquereaux qui n'auoientautre chargeq.
de luy amener de la pratique des vns &
des autres, defquels apres avoir receu
fon pla fir,il fe faifoit payer,& fe glorifi-
Git fi fort de tel gaing,qu'il reprochoit à
ceux qui menoient femblable vie que la
fiéne, qu'ils n'auoient pas tát d'amoureux
& ne gaignoiet pas tat que luy. Il fut,ou
tre tout cela, fi aueuglé, que ne fe conten-
tát pas de faire telles faultes fecrettemét
il les voulut faire édr publiques, & fai-
re voir à la veue d'vn chacun. Car il print
pout mary vn varlet & charter nommé
Hierocles & de Lampridius Herodes, &
fe feit appeller Dame & Royne: faddo-
na à la filure & tiffure de la laine, il por
toit quelque fois vne cuëfe,il fe fardoit
levifage,oignoit les yeux,faifoit raferfő
ment on & tout le poil,afin de fentir d'a
uantage fa femme,de laquelle le nom luy
plaifoit fi fost, que depuis Zoticus luy,
ayat efté prefenté pour coucher auec luy,
& l'ayant falué fire,tout ausfi toft il luy
efpondit ne me appelle point Sire,carie
PRODIGIE VSES.
232
1
&
fuis Dame comme deuát qu'eftre marié à
Hierocles, il voulut faire appeller Cefar
vn grád home de la compaignie duquel il
abufoit & le tenoit pour fon mary. Mais
Pay honte de dire le reste que quelques.
vns efcripuent,& pour ce ie le ferav forr
brief. Ce mal'heureux Heliogabale afiu
d'auoir le cops ausfi monftreux come il
auoit l'efprit cóbien qu'il fuft fort beau.
toutef-fois il aima tant non feulement à
porter le nom de féme,mais auffi a l'eftre
du tout pour y paruenir il fe fet coup-
per tout ce qu'il auoit d'homme & fabá-
donua aux barbiers pour le tailler en tel-
le forte qu'ils vondroient, pourueu qu'il
peut deuenir femme entieremét, & peuft
auoir compaignie auec les homes come
les autres femmes naturellemét. Voila le
prodige,& möftre qu'il voulut faire appa
foireafon corps,puis que nature le luy
auoit denié,afin que Nero en la perfone
de Spotus ne fe vat aft feul d'vne fi braue
& fi hardie execution,mais bien peu hō-
nefte & de laquelle on auroitmefmes aux
beftes brutes horreur. Auffi la fin de la vie
de l'vn & de l'autre futaflez femblable &
auffi peu heureufe: Car celuy la apres a-
voir cōmandé 13.ans & 8.mois, dont les
Gg iiii
HISTOIRES
cinq premiers auoient efté fi modeftes q
Traien difoit qu'il y auoit bié peu d'Em
pereurs d approchaffet des cinq premiers
ans de Nero,& les neuf derniers fort cru
els par le parricide d'Agrippa fa mere.
meurtre de Domitia fa tante,de Britani
cus & fes fœurs, de fes fémes Octauia, Po
pæa, Sabina & infinis autres,fut par le Se
nat de Rome iugé ennemy & condéné à
eftre puny à la couftume des maieurs, q
eftoit,comme diet Suetonne, q le col de
l'home nud eftoit enferré en vne fourche
& fo corps batu de verges iufqs à la mort
ce q le meift en vn tel defefpoir, q n'ayat
peu trouuer perfonne qui luy vouluft
faire tant de grace que de le tuer: D ont il
dict en pleurant, comme le mefme Sue
tonne & Dion font autheurs, qu'il n'a.
uoit amy n'y ennemy, luy meme le four
ra le poignard en la gorge, luy aidant E-
paphrodite, pour ce qu'il auoit peine à
mourir.Telle fut la fin apres auoir vef-
cu xxx.ans & neuf mois, Et quant à He-
liogabale, pour ce que les Sacerdotes
Syriens luy auoient predit qu'il finiroit
fes iours d'vne most violente, il fit com-
me Lampridius eft autheur,prouifion de
licols de foye pour fe pendre fi la necef-
PRODIGIE VSES.
233
DOW
fité le contraignoit : il fe tint garny fem
blablement de glaiues d'or,& de poifons
gardees en des vafes enrichis de hyacin-
thes,efmeraudes,& autres pierres precieu
fes. Il feit outre le faire vne haute tour
pauée par bas tout à l'enrour de tables
d'or & couuertes de pierre pour fe preci
piter: & difoit que la mort à l'imitation
de la vie lubrique,deuoit cftre precieufe,
afin qu'o ne parlaſt d'autre qui fuft mort
de telle forte que luy. Toutesfois il n'eut
ne tant d'honneur ne tant de gloire(fi hõ
neur ou gloire fe peut appeller) que de
mourir fi precicufement ne au milieu de
tant de richeffes.Car il fut par fes propres
foldats tué en des latrines,efquelles il fe
ftoit fauué, comme Lampridius efcript,
& fa mere auec luy qui le tenoit embraffé
comme Dion efcript. La tefte fu: coup
pec à l'vn & à l'autre, & leurs corps def-
poüillez nuds furent premierement trai-
nez par toute la ville ignominienfement
puis le corps de la mete ayant efté iecté
d'vn cofté,on iecta celuy du fils en vne
cloaque qui eftoit l'efgouft de toutes les
ordures de la ville.Mais pour-ce que de
fortunele trou de la cloaque eftoit fi pe-
tir que le corps ne peut paffer, on le trai-
HISTOIRES
na iufques au Tibre, dedans lequel on
le iecta apres luy auoir attaché quelques
poids pelan, afin que fon corps ne fot-
taft fur l'eau, & qu'il ne fuft enfeuely,
dont il fut appellé Tiberin, & le Trainé,
ce qui n'aduint oncques à autre Empe-
reur. Voila comme n'eftant encore qu'en
l'aage de 16 ans, comme la plus part des
hiftoriens efcpuent,ou de 18. au plus,
comme dit Dion, il finift fes 1ours autfi
prodigieufement, qu'il auoit, vefcu en
vray monftre, & fi eftrangement contre
nature,qu'on auroit borreur de voir exe
cuter en vn eſclaue, fi la feruitude eſtoit
encore entre les Chreftiens en vſage,
voire en vne bene brute, ce que eftant
homme, c'est à dire auec la raiſon
& Empereur de Rome, dont-il
deuoit feruir de miroüer &
exemple de vertu à vne mil·
liade d'hommes, comme
doiuent faire tous Prin
ces,il ofa entre prédre,
& de faict executa en
fon propre
corps.
Fin de la trofieme hiftoire,
D
14
PRODIGIE VSES.
214
D'VN HOMME QUI A
uoit le haut du corps comme les hommes l'ont
·les piedz comme d vu Chenal,
Hiftoire quatrielme.
joves chofe, quoy
qu'elles foyent efpoüan
tables,& quoy que com-
me aduenües cor tre na-
ture,elles rauiffent celuy
qui en oit parler fort en
admiration,fe rendent toutesfois par ac
couftumances plus legeres, & femblent
par-ce qu'elles aduiennent fouuent eftre
noins eftranges. Voila pourquoy,enco-
res que les monftres, defquels nous auós
HISTOIRES
defia parlé,foyent nais du tout cotre nata
re,pour ce qu'o les a veu vne infinité de
fois aduenir:on feft mis tant par raifons
de Philofophie,que par experiece de me
decine à en chercher à rédre les caufes &
les affeurer comme neceffaires:& princi-
pallement on a dit legierement, comme
nous l'auons cy deffus touché,quad on a
veu des enfans naiftre auec plus ou moís
de mébres que nature ne requeroit, que
cela aduenoit ou pour le defaur,ou pour
la trop grande abondance de la femence,
ou quand les membres ont efté tranfpo-
fez, que le mal venoit de la matrice qui
n'eftoit bien difpofee & dreffee comme
vn moule qui eft apprefté pour receuoir
du plomb,ou argent,ou or fondu,duquel
la figure fe trouue telle que le moule l'a
eſté. Au lieu que les anciens precipitoiét
incontinét tels monftres en la mer,ou les'
banniffoyent en ifles defertes come mal-
heureux prefages,nature ne nous a tou
tes fois peu encore accoustumer ne affeu-
rer auec les monftres qui font nais, par-
tie femblables à nous, & partie aux be-
fies brutes: comnie ceux qui ont le haut
de l'homme,& le bas de cheual: les ge-
meaux dont l'vn eft homme, l'autre eſt
PRODIGIE VSES.
235
Isa
1
brute,par-ce que noftre naturel n'a rien
de commun auec celuy des beftes, lef-
quelles Dieu a crées pour la commodité
& vfance de l'homme,& les luy a rendu
fubiectes, ne luy laiffant toutesfois rien
plus en horreur que de fe mefler auec el-
les,auec lefquelles on a toufiours cftimé
qu'il eftoit neceffaire que l'homme ou
la femme fe feuffent mal'heureuſement
meflez,quand on a veu que ou la femme,
ou la befte brute ont iecté tels fruits.
Defquels pour le plus ancien nous lifons
que enuiro le temps de Noé, pour lequel
les Poëtes ont prins Ianus,il te rrouua en
Iialie vn homme de forr grand efprit,&
ingenieux fur rous ceux de fon temps.
mais au reſte ayant le corps fort mon-
ftrueux pour ce qu'il auoit le haut du
corps iufques à le ceinture comme d'vn
homme fort bien proportionné,& le bas
comme d'vn cheual,duquel quelques vos
adiouftent qu'o lit qu'il a vefcu fix vingts
ans: &a efté trois fois veu reuenir de
mort àvie.Et pour-ce qu'on le fit pour
le plus ancien entre les monftres,ie l'ay
pour le fubiect de noftre hiftoire fait pei
dre en la forme qu'on le void cy deffus.
Et certainemet foit que la verité en ſoit
HISTOIRES
telle,ou que le mentonge n'aye iamais
faute d'autheur,quelque vns ont efcript
qu'en vne centree de la Scythie on voit
des hommes qui ont le corps humain, &
les piedz de cheual, dont ils font apellez
Ipopodes,& d'autres qui font nommez
Apothames,pour ce qu'ils fōt toufiours
en l'eaue,lefquels ont le haut iufques à
Feftomach come l'home: & le bas come
le cheual. Pline au 22. chapitre du hui
&tefme liure,faict mention de quelques
hommes qu'on dit qui deuiennent loups
neuf ans, & apres reprennent leur pre-
miere forme Et at 2.du feptiefme liure
il cfcrit de quelques montagnats qui ont
Tes teftes d'hommes, & pour la voix ont
l'aboy des chiens, & ne viuent que de
la chaffe & de proye. Nous lfons és hi
ftoires Romaines que L. Martius &
Sext. Iulius Confuls, qui fur l'an de la
ville 663. pour le prefage de la guerre
Marfique vire femme nommee Alcip™
pé accoucha d'vn Elephant, & peu a-
pres vne ferue d'vn ferpent en vn autre
lieu. Mais afin de ne chercher point les
anciennes hiftoires & incertaines pour
celles qui font aduenües de noftre temps
& dont la memoire elt recente,ile it cer
Pli.li.7.
chap.3.
PRODIGIIEVSES.
236
tain felō les hiftoires des Empe ears Al-
lemans que l'an 854. de lefus Chrift peu
deuant la mort de Lothaire Empereur,
iffu de la maifon de Saxe,& pour le pre-
fage d'icelle, vne femme accoucha d'vn
monftre gemeau fort horrible c'eſt a ſça
uoir d'un enfant mafle & d'vn chien qui
fentietenoyent par l'efpine du das en
I'vn & l'autre, defquels vn feul membre
ne failloit, & n'eftoir fuperabondant.
L'an vnze cens & dix,auque! an mourut
Philippe premier du nom Roy de Fran-
ce,vne truye en vn bourg du Liege co-
chonna,mais le cochon auoit le vifaige
& la telte d'vn homme & le efte comme
d'vn cochon. Et en cefte mefme annee
on lit que le diable emporta vifiblement
& à la veue de plufieuts vn Conte de
Maf on l'ayant fait mentet fur vn che
Lal noir a la porte de fou palais Et aux
mefmes hiftoires d'Allemagne on li
que l'an 1290. en Conftance vne femme
accoucha d'vn Lin qui auoit la reſte
d'homme.Les meurtres & cruaurez qui
aduindrent foubs le Pape Alexandre 6.
duquel Platine & plufieurs autres ont
efcript la vie & le pontificat peu Chre-
ftien, faren: predits par plufieurs
HISTOIRES
prefages horribles. Entre autres par vne
fille qui accoucha l'an 1493. d'vn demy
chien: ceft à dire d'vn enfant bien formé
iufques au nombril, & ayant le refte de-
puis le nombril à bas d'vn chien velu &
auec la queüe dont Cardan au 14 liure
chap,64. de la varieté des chofes,fait mé
tion. Es terres nouuellement conquifes
par les Portugois, on a trouué du cofté
qu'ils appellent faincte Croix, vne espece
d'hommes qui ont vne tefte de chie tout
velu auec de grandes oreilles, le milieu
du corps & les bias comme d'hommes,
les cuiffes de cheual,les ongles d'vn buffe
Ils fe couuret de peaux,ils ne parlét poít,
mais ils aboyent bien haut,ils font gráds
Jarrons & viuent de repine:on les nom-
me pour cela Badatries. Ils mangent les
hommes quand ils les peuuent prendre,
finon d'autres beftes fauuages.Et d'auan-
tage ie n'obmettray point,encore qie in
teruertiffe l'ordre des temps,que l'â 1254,
comme les Florentins & Pifains estoy et
prefts à fe ioindre,non fans grande effu-
fion de fang, pres le mont d'Attine pres
de Veronne,vne iumét iccta vn poullain
qui auoit vne tefte d'homme bien formé,
le refte d'vn cheual. Et ce qui eft plus ad-
C
PRODIGIEVSES.
237
mirable,ce monftre auoit la voix d'hom
me, au cry duquel va villageois du pays
accourant & s'eftonnant de voir vn mon-
ftre fi horrible tua d'vn coufteau. A rai-
fon dequoy ayant efté mis en iuftiće &
interrogué tant fur la naiffance du mon.
ftre, que de la raifon qui le luy auoit fait
tuer, refpondit fimplement que l'horreur
& efpoüantement qu'il en auoit eu, let
luy auoit faict faire, dont veu fa fimpli-
cité il fut renuoyé abfouls. Mais quelle
raifon peut on afsigner à telles & prodi-
gieufes naiffances? Quant à l'imagina
tion & qu'elles puiffent aduenir de la
compaignie naturelle de l'homme auec
la femme, eftans l'vn & l'autre compo-
fez de tous leurs membres naturels, nul
medecin ne Philofophe ne la encore o-
fé fouftenir. Et pour-ce on a voulu don
ner deux raifons: I'vne que tels monftres
ont peu naiftre ou quand vne befte bru
te a aymé au moins telle brutalité fè
appelle amour) quelque femme & cu
compaignie auec elle, comme Herodote
au fecond liure efcript d'vn bouc qui fe
mefla en Ægypte auec vne femme en la
prefence d'vn chacun, & comme fouuent
On a veu aduenir des cinges qu'on appel-
Hh
HISTOIRES
le Magots, ou quaud vn homme a eftéfi
defbordé que de fe mefter auec quelque
befte brute, dequoy pour l'enormité du
fait ie ne reciteray aucun exemple. L'au-
tre principallement quand on a veu quel-
ques femmes auoir iecté des ferpens, ou
quelques autres beftes qui s'engendrent
d'ordure come les Philofophes eftiment:
ce que cela peut aduenir quand vne fem-
me fe baigne, fi par cas fortuit quelque
befte veneneule ou orde, comme ferpens
& autres a frayé & redu fa femece en l'eau
à l'endroit de laquelle il foit aduen u qu'o
aye efpuifé auec l'eau telle ordure, & que
puis apres la femme le foit lauée & bai-
gnée en icelle, veu principalement que à
caufe de la fneur & chaleur tous les pores
font d'auantage onuerts. De laquelle opi-
Lion ont efté quelques medecins qui ont
traicté de tels evenements monstrueur,
aufquels i'é laiffè la difpute:ioinct ce que
le feigneur Boiftuau en a efcript cy detias
en l'hiftoire à laquelle le renuoye ceux
aufquels la curiofité apportera vu affecti
on d'en vouloir fçauoir d'auantage.
Fin de la quatriefme hiftoire.
13
PRODIGIEVS ES.
238
07
DES MONSTRES MA-
RINS,
Hiftoire cinquiefme.
A terre n'a pas feule por
té des monftres ains
aufsi la mer, au difcours
defquelz ie ne delibere
pas de m'arrefter pour
la longueur, ains feule-
ment à montrer que
comme on a veu en la terre plufieurs
monftres naiz demy hommes, & demy
beltes brutes, aufsi lefen blable a eſté.
quelques fois veu en la mer,
fans toutes-
Hhij
HISTOIRES
fois que les raifons, lefquelles nous auos
allegué en l'histoire precedente, puiffent
conuenir à la naiffance de tels monftres.
Et à la verité ceux qui ont efté curieux de
rechercher les fecrets de nature, ne fe
fout donnez grand' peine de trouuer la
raifon de telz monftres marins. Defquelz
nous lifons que les vns font hommes de-
puis la ceinture en haut nommez vulgai
rement Tritons, les autres femmes dites
Nereides vulgairement Syienes, & tant
les Tritons que les Nereides poiffons &
efcaillez de la ceinture en bas comme
Daulphins,& es Nereides efcarllées plus
haut que les Tritons, mefmes n'ayas pref
que que le vifage de femme, les bras &
le corps couuerts d'efcaille, comme Op-
pian & Pline en ont generallement def
cript l'hiftoire au 9. liure chapitre cinq-
icfine de fon hiftoire naturelle. De tels
monftres les vns ont feulement tenu lieu
d'hiftoire, les autres de prefages & pre-
dictions malheureufes, defquelies nous
en resiterons deux exemples fort memo-
rables.
L'anque Mahommet nafquit en A-
rabie, qui fut cinq cens nonante & fept,
plufieurs comettes fort horribles à voir
PRODIGIE VSES,
232
furent veües à Conftantinople,mais qua
tre ans feullement ap:es, c'est à sçauoir
B l'an 601. plufieurs autres prodiges appa
rurent comme ambaffades tant de la naif.
fance dudict Mahommet que de la mort
procuaine de l'Em ereur Maurice. Pre-
mierement on veid vn fort gran i comete
efclairer plufieurs iours, Secondement en
Thrace vne femme accoucha d'vn enfant
fort monstrueux, lequel n'auoit ne yeux,
ne paupieres,ne fourcils,comme fembla.
blement tous les membres luy defailloiết
n'ayant mains ne bras, & au lieu de iam-
d bes auoit vne grande queue de poiffon,
lequel l'Empereur apres l'auoir veu, fift
tuer. Aux faulxbourgs de Conftantino-
ple vn enfant male nafquit auec quatre
piedz, & vn autre auec deux teftes. L'vn
& l'autre fut tué. Mais il aduint d'auan ta❤
ge: Car en la mefme année qui eftoit la
dixaeufiefme de l'Empire de Maurice,
Mena eftant pour l'Empereur Gouuer-
neur d'Egypte, fe pourmenant vn iou
au matin fur la riue du Nil, vn home fer-
tit iufques à la ceinture, le corps de l'eau
auec vn grand efpoüantement: car il ef-
toit grand comme.vn gean, la face graue,
la cheuelure iaulue catremeflée de quel-
It
J
#
Hh iii
HISTOIRES
ques cheueux gris,l'eftomach, dos & bras
fort grands, le refte du corps caché foubs
l'eau-Menus l'ayant long temps contem-
plé, l'adiura auec grande folemnité que
s'il eftoit quelque maling efprit,il fe reti-
raft en quelque autre lieu, ou il ne fut
point veu,ou s'il eftoit engendré de femé
ce, qu'il ne fe retiraft point que tous ne
J'euffent veu. Ce monftre doncques (fi mó
ftre il eftoit) fuyuant l'adiuration qui luy
fut faicte, demeura longuement afin de
poüoir eftre vn chacun. Le tiers iour de
apres vers le point du iour vn autre mó-
fire apparut hors de l'eau, auec vn vifage
de femme. Car la douceur de la face,les
longs cheueux,& les mammelles le mon-
ftroyent affez, Les baffes parties eftoyent
cachées dedans le fleuuc. Et demeure-
rent l'vn & l'autre fi long temps en l'eau,
que tant les Gouuerneurs de la ville
que tous les habitans curent loifir de les
veoir à leur ayfe, fans que durant trois
jours qu'ils fe monftrerent ils jectaflent
yn feul cry. Tels prefages marins fuyuis
de plufieurs cometes & fignes celeftes,
furent les meffagiers des troubles de l'I-
talie, & de l'Eglife foubs Boniface troif-
iefme Eucfque de Romme, & de la mort
PRODIGIZ VSES.
240
C
し
​133
de l'Empereur Maurice, lequel Phocas,
fift mourir. Tel monftre, ou au moins
en telle forme eft apparu fecondement
de noftre temps l'an mil cinq cens vingt
trois eu Nouembre à Rome au Tybre,
en fere de femme auec les mammelles,
ayant toutesfois la tefte veluë, les oreil
les d'vn chien & rapportant plus à vnc
guenon qu'à vne femme. Et en la meſ-
me année le Ture Soliman rendit en fa
fubiection toute l'Ile de Rhodes, auec
vn grand dommage de toute l'Europe, &
de la Chreftienté. Alexandre d'Alexan
dre, au chapitre huictiefme de fon troif-
Telme liure,recite quatre brefues hiftoires
des Tritons & Nereides, c'eft afçauoir
deux des Tritons, des Nereides deux au.
tres, defquelles ie reciteray en ce lieu la
quatriefme fans la mettre en auant pour
aucun prefage prodigieux.En Epire,dict
il,de noftre temps vne chofe eft aduenüe
de laquelle il feroit difficile de trouuer
plufieurs autres femblables exemples, &
pour la nouueauté à efté inferée és regi-
tres publics,de laquelle la verité eft telle.
Pres vne fontaine qui 1oingnoit à la
mer, à laquelle les femmes d'vne bourga-
dedu païs venoyent querir de l'eau, vn
Hhili
HISTOIRIS
Trito fe tenoir caché en vne cauerne qu'il
auoit trouuée au bord, de laquelle il re-
gardoit fi par cas fortuit il pourroit voir
quelque femme qui alla feule puifer de
l'eau à la fontaine, ou fe pourmener fur
le bord de la mer, Que s'il fen rencon
troit quelque vne il fortoit de la mer cu
de la cauerne fans faire bruit, & par der
riere s'en faififfoit par force, puis les for
çoit & emportoit en la mer pour en auoir
compaignie. Mais ce danger ayant efté
entendu & cogneu par ceux du païs ils fi-
rent long temps le guet au monftre ma-
rin, & à la fin ils le prindrent auec des fi-
lets, lefquelz il luy tendirent. Toutesfois
Je Triton fe voyant prins ne voulut onc
ques manger, & pour-ce qu'il luy eftoit
impoffible de viure long temps hors de
l'eau, d'ennuy & nonchallance il deuint
incontinent fec & etique. On tient pour
certain que tels Tritons font fort fub.
jects à Venus, & extremement amoureux
des femmes. Et pour-ce ceux du village
firent faire defenfes publiques qu'aucune
femme n'allaft plus puifer de l'eau à la fő-
taine,fi elle n'eftoit en copagnie de quel-
que homme.Et non feulement les Tritós
fe monftrent auoir le naturel laſcif, mais
་
PRODIGIE VSES.
241
auffi les Nereides, comme le mefme Ale-
xandre recite auoir ouy dire à George
Trapezunce homme de grandes lettres,
que fe pormenant pres vne fontaine fur le
bord de la mer, il auoit veu vne fille fort
belle qui apparoiffoit és vndes de la mer
iufques au nombril auec des conte-
nances fi lafciues que rien plus,
ores fe plongeant,& aufsi toſt
fortant de la mer iufques
à ce que ayant cogneu
qu'on l'auoit fort bie
veüe,elle n'appa.
rut oncques
depuis.
1
Fin de la cingiefme histoire.
HISTOIRES
DES SATYRES FAVNES,
Syluains.
Hiftoire fixiefme.
ES anciens ont par leur
propre exemple affez con
firmité va prouerbe, du-
quel ils ont fort commu-
nement vfé, que l'igno.
rance eft mere d'admira
tion. Car quand ils n'ont peu attaindre à
la fource & origine de quelque chofe, ilz
en ont fait vn fi grad cas que bien fouuét
auec vne vraye & aufli folle fuperftition
ils ont ofé y attribuer quelque diuinité:
Comme ne fachans l'origine des Geants,
ils les ont appellez Titans: & admiraos
PRODIGIEVSES.
242
les monftres marins,defquels nous auons
parlé en la prochaine hiftoire, ils les ont
nommez Tritons, & à iceux,come à Ne-
prune, fait des facrifices : & aufsi esbahis
des Satyres autrement appellez Faunes,
ou Syluains,ils les ont ofé deifier & met.
trean nombre & cathalogue des Dieux.
Enquoy ils font grandement à reprendre
& dignes de rifee, qu'eux qui ont fait
profession de toutes les bonnes lettres,
qui ont efté les inuenteurs de toutes bon-
nes fciences & difciplines, tant libera-
les que mechaniques, qui ont efté nez a-
uecques les langues les plus riches & vni-
uerfelles, ayent eſté fi abufez & aueu-
glez, que d'auoir fait des Dieux des
chofes incongngues, & defquelles s'ils
ont eu quelque experience, ils ont peu
congnoiftre qu'il n'y auoit en eux au
cune perfection ne grace qui approchaft
de la moindre excellen.e des hommes,
lefqueis ils faifoient heroes. Car on ne
ch lift aucun acte vertueux de ceux qui
font appellez Satyres, comme encores
on a feint que les Titans ont cité fort
vaillans, & mefines ont combatu con-
tre Iupiter, pour venger l'iniure de Sa-
turne, & que les Tritons commandent
HISTOIRES
à la mer & aux vents & tempeftes. Mais
quant aux Satyres on ne leur a attribué
aucune puiffance de bien faire,ains feule-
ment d'eftre redoubtez pour leur luxure
& lafciuetez bruflantes, & de bien iouer
des fluftes & cymbales,comme leur Dieu
Pan eft peint auec vne flufte. Toutesfois
puis que le fubiect s'eft ainfi addonné,
nous ne mefpriferons point d'en toucher
en paffant quelque hiſtoire,no pour nous
arrefter à en efcrire au long tout ce que
nous en pourriós affembler & recueillir.
Pline, foit qu'il ayt eftimé que les Saty.
res ayent efté au vray,foit qu'il en ayt feu
lement efcrit fuiuant ceux qui auoiet efté
deuant luy,voulant rechercher la region
en laquelle les Satyres viuent & font for-
me de peuple,eft autheur au 5.liure chap.
premier de fon hiftoire naturelle, qu'en.
tre autres fingularitez qui fe voyent en la
haulte motaigne d'Atlas, comme des fo-
refts,des fontaines,des fruits finguliers,
de n'y voir perfonne de iour, on y trou
ue toutes les nuits de grands feux allu
mez,& n'oit on autre choferefonner que
des fluftes, cymbales,tabourins, & ce par
la lafciueté des Ægipanes & Satyres,don
mant par là à entendre qu'ils habitent en
PRODIGIE VSES.
243
cefte montaigne d'Atlas, qui eft limitro-
phe de la Mauritanie & de l'Afrique. Et
luy mefme au fecond chapitre du 7. liure
leur afsigne encores vn autre pays, c'eſt à
fçauoir és montagnes des Indes qui font
au vent de Solerre,dat on appelle le pais
autremer la terre des Cartadules. En icel.
le(dit il)font les Satyres,qui eft vne forte
de beftes,qui ont de leur naturel la taille
extremement legere, defquelles les vnes
marchent à quatre pieds, les autres droit
fur leurs pieds auec figuie d'homme, &
ne les peut on,tant elles vont vifte,fuiure
ou attaindre, finon par la vieilleffe, ou
quand elles font malades. Et au refte,co-
me il dit au chapitre 8.du .liure,ils n'ont
rien qui fente le naturel de l'homme,hors
mis la figure & la taille.Mais Tauron les
defcriuant difoit que c'eftoit vne espece
d'animant fans voix, bruyant horrible-
ment,ayant le corps velu, les yeux azurez
"ou en feu, les dents comme d'vn chien.
Toutesfois l'antiquité les a toufiours
pourtraicts en la figure en laquelle on en
void vu peint au fubiect de la prefente
hiftoire. Enquoy nous poguons nous ai-
der du telmoignage de Plutarque qui ef-
esit en la vie de Sylla, que ioignant la
HISTOIRES
ville d'Apollonic, qui eftoit pres de Dyr
rachium, en vn parc,qui eftoit facré aux
Nymphes dedans vne belle vallee & prai.
ric fut prins vn Satyre dormát,tel du tout
que les peintres le figurent, qui fut mené
Sylla, & que interrogué par plufieurs
perfonnes qui parloient diuerfes langues
qui il eftoit,il ne refpódit chofe quelcon-
que qu'on peuft entendre,ains feulement
ilietta vne voix horrible reflemblantle
hanniffement d'yn cheual, ou le bugle.
ment d'vn bouc: dequoy Sylla efpouenté
l'eut en horreur, & le fiſt ofter de deuant
luy,comme chofe moftrueufe. Mais quel
ques vns adiouftent q Sylla fut fi religieux
qu'il luy bailla des guides pour le recon.
duite dedãs les forefts.Combien que plu
fieurs ont efcrit que quelques vns d'entre
eux ont la parole franche,s'aidas de quel
que paffage de faint Hieroline qui efcrit
ainfi: l'ay veu vn petit homme ayat le nez
crochu, des cornes au front, les cuiffes &
iambes femblables à celles des cheures,
lequel Anthoine apres auoir fait le figne
de la croix,ayant interiogué qui il eftoit,
on dit auoir refpondu: le tuis mortel,l'vn
de ceux qui habitent au defert, lefquels le
fot peuple abufé d'vn faux encur,appelle
PRODIGIE VSES.
244
Satyres & Incubes. Mais cefte authorité
n'eft pas bien forte,veu mefmes que l'au-
theur ne dit pas l'auoir veu, ou ouy ainfi
refpondre, mais qu'on dit qu'il refpondit:
combié que T.Liue foit auteur que l'an
245.de la ville, on ouit de nuit vae gran-
de voix de la foreft d'Arfic,laquelle on e-
ftima eftre d'vn Syluain, qui cria qu'en la
guerre des Veientes de la part des Hetru-
Liens il en eftoit mort vn d'auantage, &
que les Romains auoiét gaigné la batail-
le,ce qui fut trouué vray.Or quoy que ce
foit,on a eftimé les Satyres demeurer és
forests, & fort graus 10üeurs de fluftes de
cannes, voire que l'antiquité a esté fort
fuperftitieufe en leur endroit, tellement
que plufieurs out approprié à vnSatyre le
prodige qui apparut à Iules Cefar,quand
il voulut au commencement des guerres
ciuiles contre Pompee, pafler de Raaen-
ne au fleuve de Rubicon,pres d'Arimini,
duquel Suetone Tranquille en fa vie a
efcrit bien fort au long, en ces termes.
Comme Cefar eftoit en doubte & dif-
feroit de paffer le Rubicon vn tel pro
dige luy aduint. Vn quidam de gran-
deur & forme finguliere apparut fou-
dainement afsis là aupres iouant & chan
HISTOIRES
"9
"
"
"
39
"
""
tant d'vne flufte de canne. Pour lequel
,, ouyr,outre les pafteurs y eftans accouruz
plufieurs foldats hors de leur guet,&mel-
mes entre eux les trompettes du camp,
,, ayant arraché à vn d'eux fa trompette, il
feietta dedans le feuue, & ayant d'vne
,, grande force & vehemence commencé à
fonner l'alarme, paffa à l'autre riue du
Acuue. Duquel prodige Cefar eftonné,
qu'on marche (diftil)où les prodiges des
dieux & l'iniquité de nos ennemis nous
appellent le fort eft ietté. Or quat au nom
qu'on leur a doné de Satyres,il n'a point
efté fans propos:car ils ont ainfi efté dicts
du mot Grec Sathè, qui ſignifie la nature
virile ou parties honteuses,pour ce qu'ils
al font fort enclins à luxure, come melmes
nous auous dit cy deffus du premier paf.
fage de Pline: Et Syluains, pour ce qu'ils
habitent és forefts,dont ils ont esté dicts
anciennement Dieux Hylees & Napces,
pource que i'vn & l'autre mot Grec figni
fie foreft. Et pour denoter leur lafciueté
brutale, on a cftimé que leur ancienne o-
rigine eft venne des anciens pafteurs qui
fe mefloient avec les cheures, & que de
telle brutale compagnie ils ont efté en-
gendrez rapportans à leurs peres pafteurs
par
C
PRODIGIE VSES.
245
qui
י
par le vifage, & par les pieds aux cheures
leurs meres. Dont (dit Cœlius Rhodigi-
nus, vn enfant ainfi nay a efté ancienne-
ment mis au nombre des dieux, & appel-
lé Hylee & Napee, pour la raison que
nous auons dit. Comme Pan, lequel les
Egyptiens ont eftimé l'vn de leur huict
anciens dieux, a efté peint auec les cuif-
fes de bouc. Et pour telles occafions He-
rodote a peu eftimer que les Egypties an-
ciennemét ne facrifioiét point les boucs
-ne les cheures,voire qu'ils honorét gran-
dement leurs bergers,& principalemétvn
fur tous,à la mort duquel par l'ordōnan-
ce de la luy,il faut que les Egyptiens Me-
dufiens portent le dueil,come il eft efcrit
au 2. liure,mais tout cela eft ou trop lourd
ou trop fabuleux. Or pour finir noftre hi-
ftoire par le mefme propos duquel elle a
prins fon commencemét, faint Auguftin
fe moquant des charges & vertus que les
ancies attribuoiét à chacun de leurs dieux
pour moftrer leur vaine fuperftition d'a-
uoirafsigné quelque diuinité en ceux lef
quels ils ont confefié fort paillards & vi-
tieux,côme les Satyres & Syluains ou Fau
nes,& mefine que la puifsace des mefchas
dicux eftoit plus grade que des bons. On
li
HISTOIRES
·la
inuoquoit (dit il) apres qu'vne femme e-
toit accouchee, trois dieux pour luy fer.
uir de gardes pour empefcher que le dieu
Syluain n'entre de nuit en fa chabre, & la
tourmente, & pour reprefenter les trois
dieux gardiés, trois homes circuiffent de
auit la maifon, & principalemet l'entrée:
& la premiere fois ils frappent l'entree de
porte d'vne coignee, fecondemét d'va
pilon, tiercement ils la nettoyent auec
ques vn.balet, afin qu'ayant fait tels my-
iteres & exorcifines. l'entree foit defen-
due au dieu Syluain: pource que les ar-
bres ne le peuuent coupper en la for: A
fans coignee, ne le froment ne fe peut
broyer fans pilon,& les fruits ne peuue:
eftie amaflez fans balet. Et de ces trois
charges trois dieux ont eu leur nom de la
coignée Intercidona (comme qui diroit
trenchate) du pilon Pilumnus & Deuerra
(comme qui diroit balliante) des ballets,
par l'aide defqueis l'accouchee eftoit gar
dee cotre la force du dieu Syluain ou des
forefts. Tellement que la garde & le guet
des bons dieux n'auroit grande puiffance
s'ils n'eftoient plufieurs contre vn,& s'ils
ne faifoient tefte & s'oppofoiet à ce feul
dicu fauuage,efpouentable &lourd,dau-
PRODIGIEVSIS.
246
tant qu'il n'habite que dedans les bois a
uec les inftrumens des champs & du mef-
nage, qui font du tout cotraires à fon na-
turel fauuage,fi ce n'eft qu'on me vouluft
refpondre pour les anciens qu'ils facri-
fiolet des hofties blaches aux bons dieux
du ciel, afin qu'ils aidaffent, & des noires
au, dieux d'abas, afin qu'ils ne nuififlent
point. Mais le mefme S. Auguftia difpu-
tant au 22, 823.cha.du 15.liure de la Ci-
té de Dieu, à fçauoir fi les Anges d'autat
qu'ils font efprits peuuent auoir compa-
is gnie des femmes:& interpretant le 6 cha-
for pitre de. Genefe, appelle ces Satyres ou
Syluains ou Faunes, ceux que vulgaire-
ment nous nommons Incubes, lefquels
les anciens Gaulois appelloient Dufites
(poſſible par vu mot corrompu au iour-
d'huy nommez Lutins)& fuyuant ce que
lon dit de la lafciueté des Satyres,il efcrit
ainfi: Le bruit eft fort commun,
plufieurs affeurent qu'ils ont experimen
té, ou qu'ils ont entendu de ceux quien,,
ont eu l'experience, que les Syluains,,
ou les Faunes, lefquels vulgairement on,,
appelle Incubes, ont efté fouuentesfois
mefchans enuers les femmes, & ont non
pas tant feulement defiré, mais aussi eu
&
>>
I: ij
HISTOIRES
"2
""
29
"3
"
"
,, leur compagnie,& que quelques demons
lefquels les Gaulois appellét Dufies, s'ef-
forcent d'accomplir,& de fait accomplif
fent fouuét vne telle vilennie,& que plu
,, ficurs perfonnes de fi grand' authorité en
font foy, qu'il femble q ce foit vne grade
impudence de le nier.le n'ofe icy rien re.
foudre temerairement, à fçauoir fi quel
,, ques efprits incorporez d'vn elemét aërié
,, peuuent auoir vne telle copagnie char
,, nelle,& en quelque forte q ce foit,fe mel-
lent auec les femmes.Tellemét qu'il fem
ble eftimer que la fuperftition ancienne a
donné le nom de Satyres à ceux qu'on a
eftimé malins efprits ou demons,&nomé
Incubes & Succubes, & generalemét La-
mies Incubes ceux qui par faulfe imagi.
nation en dormant deçoiuét les femmes:
Succubes ceux qui trompent les hōmes:
toutefois les Egypties confeffoient q tels
demons fe mefloient auec les femmes,a-
uec les homes non. Combien qu'au con-
traire les Grecs ayent eferit que plufieurs
homes ayent efté aymez des dieux ou tels
faux demons,come Hyacinthe & Hypo-
lite Sicyonien d'Apollo,& Cypatiffus du
dicu Syluain,& gon peut aileguer vne in-
finité d'hiftoires tât ânciénes q modernes
PRODIGIE▼SES.
247
22
no
3°
C
des hommes qu'on croit auoir efté enge
drez d'vne vierge & d'vn phantofme d'A
pollon,que Rhemus & Romulus ont e-
ité engedrez de Rhea Syluia & de Mars.
Et pour les modernes, que les hiſtoires
d'Angleterre trounent que Merlin a efté
engendré d'vn diable, & que celles d'Al-
lemaigue tefmoignent que les diables
ayent cu cópaignie auec les femmes des
Goths & icelles en groffé comme elles et
royoient par les deferts de la S cythie,que
Pucerus,Carda,Munfter & plufieurs qui
viuent encore tefmoignent la naiffance
aduenue en la baffe Pologne l'an 1547.
d'vn monftre trefhideux, duquel le Sei-
gueur Boaiſtuau faict cy deffus métio en
la 7. hiftoire.Mais ie ne difputeray pour
le prefet plus longuemét à fcauoir fi tels
efprits malins peuuent engendrer : pour
ce que ce ne feroit que repeter ce que le
dict Seignent Boaistuau en à doctement
efcript en la dicte hiftoire, ce qui eft ef-
cript au liare des preftiges des demōs &
ce que nous mefmes en auós plus ample
menttraité fur l'interpretation de quel-
quepaffage de l'Apologie d'Athenagoras
Athenien philofophe Chreftien pourles
Chreftiés,laquelle auce le traicté du mes
1
Ii iij
MISTOIRES
me autheur de,la refurrectio de: mots
nous anons du Grec mis en notre lague
francolle le plus fidellement qu'il nous a
cfté poffible.
Fin de la fixiefme hiſtoire.
DES FEMMES QUI ONT
enfante grand nombre a'enfans.
Hiftoire feptiefme.
'HOMME a receu plu
fears graces qui luy ont
fait cognoiftte que Dieu
fon createur l'a fait nai-
ftre premierement pour
le louer & recognoi-
Arc,mefine qu'entre les fept iours il lay
PRODIGITEV S&S.
248
en a dóné va libre de tout trauail pour le
rapporter entiere afon feruice,& à prier
Secondement fi parfair & accoply de tát
de richelles de la raifon & de l'efprit, des
biens du corps & de la fortune, qtoutes
chofes femblent auoir efté créés pour I'v
fage de luy feul: foubs les piedz duquel
il a affubir tty toutes les beftes aufquelles
il n'a donué ce bien de leuer la tefte au
ciel,ne d'vfer d'autre raifon,que de quel-
que iaftinct naturel, lequel eft aux vns
plus, aux autres moins. Er en el in-
ftin&t elles ont certainement quelques
affections communes auec l'homme qui
viennent comme plufieurs, mefmes les
Iurifconfultes efcriuent d'vn droit na
turel, dit naturel, pource que nature
l'a enfeigné à tous animaux, & pour en
donner quelques exemples. Ce droit,
difent ils n'eft feulement propre à
l'homme, mais auffi à tous animaux
qui naiffent au ciel, en la terre, en
la mer. De la vient la conionction ou
accouplement & compaignie du maſle
auec la femelle, laquelle nous appellons
mariage, la procreation des enfans
puis leur nourriture. Car nous
Yoyons que toutes les autres beftes
HISTOIRES
vſent de meſme droit.Et certainement il
eftoit neceffaire voire qu'il ne cepouuoit
faire autrement pour l'étretie de ce mo-
de que chafque animant fuft procrée par
fon femblable, Ce que nous voyons iuf-
ques aux chofes inanimées, comme du
grain de froment venit non l'orge, mais
le froment: & du noyau d'abricot vc-
nir labricotier,& no le pommier, & ainfi
des a autres. Le mefme a efté neceffaire
és animaux. Car quand le chie & la chiế
ne ont engendré autre qu'vn chien, &
le cheual & la iument autre qu'vn pou-
Jain,on a eftimé ce qui en fortoit eftre
vn monftre,c'eſt à dire chofe contre na-
tare la quelle faict de chafque befte for-
tir fon femblable. Et pource tant l'hom-
me que les autres beftes ont la femence,
qui eft le fang le plus pur qui foit en l'ho
me & qui foit de la partie la plus capa-
ble de raifon qui eft le cerueau . Et
qui plus eft comme nous voyons que
d'vn grain de blé nature en produit plu-
fieurs & rend auec vne vfure fi grade que
rien plus à fon laboureur ce qu'il luy à
prefté:auffi Dieu à donné à la femme la
puiffance de porter d'vne ventrée plu-
fieurs enfans, & aux beftes brutes, aux
PRODIGITYSES.
249
vnes vn feul, à quelques autres vne infi→
nité de petits.Mais pour ce que es beftes
brutes cela eft trop comun,nous diſcou-
rerons feulement de la proprieté de la
femme à la procreation des enfans. Le
commun accouchement des femmes eft
d'vn enfant, & pour vne qui accouche
plus que d'vn,cent n'accouchét que d'vn.
Toutesfois on void fouuent comme le
nombre des femmes eft grád qu'elles ac-
couchet de deux qu'on appelle gemeaux
& autrement beflons: On en void enco-
re quelques vnes accoucher de trois, du-
quel nombre l'hiftoite des Horatiens &
Curatiens eft remarquée auec grande ad
miration par les hiftoriens,mais fur tous
le plus fpecialement par Dionyfius Hali
carnaffeus au 3. liare des antiquitez Ro-
maines. Il recite qu'vn de la ville d'Albe
nommé Sequinius maria tout en vn téps
deux filles qu'il auoit, qui eftoient ge
melles,l'vne à Curatius qui eftoit de fa
ville, l'autre à Horatius qui eftoit Ro.
main. Ces deux filles furent groffes en
mefmes temps,& accoucherent chacune
de trois enfas males,qui ont efté les Ho
ratiens & Curatiens, lefquels, comme
je mefme Dionyfius & T. Liue au pre-
HISTOIRES
mier liure de la premiere Decade ont ef-
cript,cobatirêt pour la principauté d'Al
be & de Rome, foubz le tegne de Tul
lus Hoftilius tiers Roy de Rome, auquel
combatia fortune voulut que les trois
Curaties fullent Vaincus par va feul Ho
ranus,duquel les deux freres auoient def
ja eflé tuez fur le champ,& que la princi
pauré demeuraft du cofté des Romains.
Mais d'accoucher de plus que de trois en
fans, Pline l'a eftimé monflrueux. Telle
ment que les Phile fophes qui ont dispa
té de la caufe de la pluralité des enfans,
ont feulement cherché l'occafion de la
naiffance des gemeaux, ou de trois : &
toutesfois ils en apportent vne raiſon
qui peut fatisfaire à refpondre pourquoy
vne femme peut accoucher d'vne vêtiée
de cinq ou fept enfans. Empedocles di-
foit que deux ou trois enfans fengen-
drent quand il y a trop de femence, ou
qu'elle fe depart. Les Stoiques difoient,
comme Plutarquele recite, qu'ils fen-
gendret par la pluralité des coffrets de la
matrice,quand la femence vient à choir
dans l'vn & l'autre, Carlors la femme qui
eft defia pleine peut receuoir,& ainfi en-
gendrer plufieurs enfans. Car la matrice,
PRODIGIEYSES.
250
comme difoit Era fiftratus, reçoit facile-
ment telle abondance,quand elle est bie
purgée,come cela aduiét aux beftes bru-
tes q ont tou fiours plufieurs petits. Mais
ptelies taifons q font toute fois vrayes,
peut on dire qu'il n'y a rien d'admirable
de voirvne femme accouchée de tat d'en
fans qu'elle a de coffres, q quelques vns
apellent cellules:ce q peur aduenic quad
elle eft auec vn hóme bié difpofé & fort,
& qu'ele de fa part‹ftbié purgée. Et pour
ce les femmes d'Egypte,come Trogus cft
a.theur,d'autat qu'elles font foubz le cli
mat fi temperé,que pour la bonne tépera
tute les Egyptiens fe difent les pl2 anciés
du monde,& qu'e les mefmes font bien
ncés,accouchét ordinairemét de fept en-
fans.Ariftore toutes fois parlant d'vne fe
me Egyptienne qui accoucha de fept en-
fas dict qu'on ne veid iamais fene accou
chée de d'auantage que de cinq, & qu'il
n'eft pas poffible, voire qu'il eft fort rare.
Nous lifons qu'vne feruante d'Augufte
Cefar accoucha de cinq enfans males,
lefquels ne vefcurent que bien peu, ne
la mere auffi apres fon ascouchement.
à laquelle, comme pour chofe memo,
rable, on eleua par le commandement
HISTOIRES
d'Augufte, va tombeau au chemin de
Lautente, auquel le nombre des enfans,
dont elle accoucha, eftoit efcript. Vne
Faufa d'affez baffe condition accoucha
à Oftie, de deux enfans males, & de deux
femelles, qui fut le figne de la famine
qui aduint bien toft apres. Pline eft au
theur qu'on a veu en Feloponnefe, qui
eft auiourd'huy la Moree, vae femme
qui a quatre fois accouché à chaſque por
tée de cinqenfans, lefquels la plus part
vefcut. Certainement telle fertilité eft
fort loüable, comme anciennement la
fterilité eftoit comme en opprobre &
defhonneur aux femmes du vieil tefta-
ment,par l'exemple de Hagar,& Manué
lefquelles ne receurent oncques de fi
bonnes nouuelles,qne quand l'Ange leur
annonça qu'elles feroient meres, c'eſt à
fçauoir Hagar d'Ifaac,mefmes ayant paf
fé cinquante ans, & Manué de Sanfon.
Mais fi nous voulons laiffer noz hiſtoi-
res domestiques pour rechercher trop
curieufement les anciennes, poffible ne
meriterons nous pas que ceux qui viurőr
apres nous d'icy a cent ou deux cens ans
recherchent les noftres. Neus lifons és
hiftoires des Lombards que l'an 396.au
PRODIGIEVSES.
253
temps d'Algemund premier Roy des Ló-
bards,vne fenime mal viuante accoucha
d'vne ventrée de fept enfas,& oublia tant
l'amitié naturelle, qu'elle les ietta en vne
pifcine pour les noyer: toutes fois la for
tune voulut qu'vn des fept fuft fauué, le-
quel Algemúd feit nourrir fort foigneu
fement,& le feit nommer Lamiffius, le-
quel depuis deuint auec l'aage de fi bon
efprit,& de fi hardie entreprinfe,qu'il fuc
ceda à Algemund au royaume. Le nom-
bre de fept eft grand & parfaict: Mais fil
eft ainfi que les femmes ayent fept cellu
les (dequoy toutesfois les plus doctes
Medecins fe moquent)les femmes, pour
les raisons que nous auos cy deffus dict,
peuuent auoir (ept enfans. Mais nous
trouuons plufieurs hiftoires qui font mé
tion de quelques femmes qui ont eu d'v-
ne ventrée vn fi grand nombre,que ie ne
fçay quelle taifon on y pourroit affigner
pour y refpondre. Et entre telles hiftoires
T'en remarqueray deux affez recentes.
Frácifcus Picus Mirandula efcript qu'v
ne femme nommée Dorothea accoucha
en Italie en deux fois de vingt enfans,de
neuf à vne fois, & onze à l'autre. Laquel-
le portant vn fi grand fardeau eftoit f
HISTOIRES
groffe qu'elle foubleuoit fon ventre qui
luy defcendoitiofque, aux genoux auec
vne grande bande qui luy prenoit au col
& aux efpaules. Ce que nous lilons aux
hiftoires de Poloigne,eft fans comparai-
fen plus admirable, Martinus Cromerus
eft autheur au neufiefme liure de l'hiſtoi
re de l'oloigne, qu'en la prouince de Cra
nouie Marguerite, Dame fort vertueufe
& de grande ancienne mailon, fem me
d'vn Comre nommé Virboflaüs, accou-
cha le vingtiefme iour de Iauuier, 1269.
d'vne ventree de trente & fix enfans vifs
Je n'adioufteray point d'autre exemple à
vne fi memorable hiftoire, finon ce que
les Hollandois tiennent pour alleuré &
veritable,dot l'hiftoire eft telle: Vne pau
ure femme ayant quatre ou cinq enfans
penduz à fon col,fe preafenta à la Com-
tefle de Hollande, & luy demanda l'au·
mofne.La Comteffe au lieu de la luy do
ner & de la confoler en fa pauureté, luy
demanda rudement f'il luy appertenoit
d'eftre marice & d'auoir tat d'enfar qlle
ne les peult nourit: brief elle la chafla de
telle forte, que la pauure féme pria Dicu
de donner autant d'enfans à la Comtel.
Le qu'il y auoit de iours en l'an. Ce qui
PRODIGIEYSES.
252
aduint.Carla Comteffe en fes premieres
couches d'apres accoucha de 365, enfans,
qui eurent tous vie & furent tous bap-
tizez en deux grands baffins, puis mon-
rurent incontinent apres.Decefte hiftoi
se on void encore les peintures en vne
abbaye de Hollande nommee Loxane;
Fin de la feptiefme hiftoire.
DES VISIONS, ET PRO
diges nocturnes qui ont fouuent predite afs
né le jour de la mort des bonnes.
Hiftoite huitieſme.
N prend bien pour vne mef-
me fignification les mon-
tres & prodiges, & dift on
generalement que les chofes
HISTOIRE
monftrueufes & prodigieufes font celles
qui aduiennent contre nature, ou que ce
font fignes de quelque mal'heur qui doit
aduenir.Sextus Pompeius toutesfois,qui
eft ancien autheur & trefdocte,a dict pro
prement,felon Ælius Stilo,que les mon
tres font ainfi nommez, pour ce qu'il
nous mõftrent,ou ſelon Afinius Capito,
pource qu'ils nous admonneftent de l'ad
uenir & de la volunté des Dieux, & que
les prodiges fignifient le mefme. Mais
Nonius Marcellinus qui a efté trefgrand
obferuateur de la proprieté des dictions,
á femblé auoir briefuement & forr à pro
pos efcript, que les monftres ce font re-
monftraces & aduertiffeméts des Dieux,
& les prodiges menaces ou courroux des
Dieux.Et certainement les exemples qui
nous font reprefentez par les hiſtoires,
nous peuuent facilement confirmer ce-
fte diftinction, Car nous lifons
que
fort
fouuent les Dieux quafi couroucez de
noz faultes nous ont aduerty du malqui
nous eftoit prochain, & nous menaçoit
par diuers moyens comme par fonges,
par vifios & phátofmes,& par fignes mef
prifez iufques à l'effe&t & cuenement.
Ma deliberation n'eſt pas de reciter tous
les
PRODIGIE VSES,
253
les exéples memorables que nous pour
rions mettre en auaut pour ce fubiect (car
la longueur en feroit ennuyeuſe) mais
pour prouuer ce que nous auons dict que
le prodiges fe doibuent proprement in-
terpreter predictions des menaces des
Dieuz, i'vleray fimplement du telmoi-
gnage de quelques exemples tant anciens
que de noftre temps, comme par la plus
part des hiftoires qui ont efté cy deuant
recitées,nous auons monftré que les mo-
ftres font tant hommes que beftes brutes
qui apparoiffent contre le cours de natu-
re. Et de telle fuperftition ou obferuation
des fonges tant l'hiftoire Grecque a Ro-
maine(fansy mefler la faincte) en eft plei-
ne.Crafus, comme il eft vulgaire en He-
rodote liure premier, pour le premier fi-
gne de fon extreme mal'heur qui le pour-
fuiuit fi extremément, qu'il le conduifit
iufques fur le bucher pour y eftre bruflé
par l'ordonnance de Cyrus, fongea qu'il
perdroict fon filz Atys par vn coup de
trait qu'il receuroit en fon corps. Ce qui
aduint bien peu apres quelque foing que
Cræfus euft eu de faire ofter en la maifon
de fon fils toutes fortes de baſtós & d'ar-
mes qu'on tenoit penduës à l'entrée des
Kk
HISTOIRES
portes craignant qu'il en combat quel-
qu'vne fur fon fils Artys. Car vn Phrygien
nomé Adrafte,qui apres auoir tué fon fre
re feftoit fauué de fon pays en la maiſon
de Cræfus, & y auoit efté fi bié receu que
Cræfus,apres auoir cótre la volunté per
mis à fon fils Arys d'aller à la chaffle, luy
baiila la garde de fondict fils, tua en la
mótagne Olympe ou on chaffoit au fan-
glier d'vn coup de traict Atys par mefgar
de,pefant tirer au fanglier. Valere eft au-
Alexa theur qu'Alexandre fongea que Caſsader
dre.
fils d'Antipater auoit cofpiré fa mort,en-
core que lors de fon fonge il ne l'euft on-
ques veu. Ce qui aduint depuis ayant efté
empoisonné par Caffander. Toutes fois
ie n'ofe affeurer cefte hiftoire: pour ce
que Plutarque nie qu'Alexãdre fuft mort
empoifonné, & vie de ceft argument,
pour prouuer qu'il ne le fut pas : C'eft
à fçauoir que le corps d'Alexandre par
la diffenfion en laquelle entrérent ſes
principaux Capitaines apres fa mort de-
meura plufieurs iours nud fans eftre en
fepuely en pays chaud & eftouffé, & ne.
antmoins il n'apparut fur le corps figne
aucun qui donnaft foubçon ou coniectu
re de poiſon, ains fe mainteinttoufiours
PRODIGIE VSES.
254
ner, frais, & entier. Mais le mefme au-
theur va peu deuant confeffe que quel-
ques vas curent enuiron fix ans apres
quelques indices qu'il cult efté empoifon
né, & que pour cette occafion Olympias
mere d'Alexãdre feit mourir plufieurs per
fontes,& letter au vent les cendres de İo-
las auparauant deceddé fils aifné de Caf-
fander, qui auoit efte premier efçanfon
d'Alexandre, pour ce qu'on difoit que
c'eftoit luy qui luy auoit bailié le poifon
à boire. Alcibiades, comme Plutarque
recite, eftant en vn bourg de la Phrygie,
& ayant auec luy vne fienne concubine
nommée Tymádra, de laquelle quelques
Vis alleurent que cefte tant renommée
Laïs eftoit fille, fongea en dormant qu'il
auoit veſtu la robbe de fa concubine, &
qu'elle le tenant entre fes bras luy accou
@troit la tefte,le peignoit, & luy fardoit le
vifage comme s'il euft efté femme. Etle
fouge ne fut point vain. Carbien peu a-
pres Lyfander & Pharnabazus & ceux de
leur compaignie apres auoir mis le feu
en la maifo en laquelle il eftoit logé, ainfi
qu'il fe vouloit fauuer du feu comme il
feit, luy tirerent tant de coups de traicts,
qu'ils le tucrent en la place: Pu´s quád ilz
Alcibi
ade.
Kk ii
HISTOIRFS
fe furent retirez Timandra alla prendre le
corps qu'elle enueloppa & enfeaelit des
meilleurs draps qu'elle cuft, & luy donna
fe, ulture le plus honorablement qu'il luy
Amil fut poffible. Amilcar Duc des Carthagi
sar.
niens ayant mis le fiege deuant Syracu
fe, euft phantafie qu'en dormant il auoit
ouy vne voix qui l'aduertiffoit que le
prochain iour d'apres il foupperoit de-
dans la ville. De ceftebonne nouuelle &
comme fi les Dieux luy euffent faict pro-
mefle de la victoire eftant fort refiouy il
commença à difpofer fon camp pour co.
battre ou aller à l'affault. Mais comme il
y eftoit fort empefché il feleua vne mu-
tinerte en fon camp entre les Carthagi-
niens & les Siciliens, durant laquelle les
Siracufains ayans furprins fon camp, au
defpourueu par vne faillie qu'ils feirent,
ils l'émenerent lié & garrotté dedás leur
ville. Tellement que trompé plus toft de
fon efperance que de fon fonge, il foup-
pa prifonnier à Syracufe,mais no en qua-
lité de victorieux, comme il auoit pre-
fumé & efperé. Les hiftoires Romaines ne
cedent en rien, en grace ne en authorité
aux Grecques de fquelles i'en reciteray
trois feulement. Dion au quarantequa,
PRODIGIE VSES.
255
triefme liure de fon hiftoire, Plutarque &
Suetone en la vie de Cefar & Appia au 2.
liure chap. 16. des guerres ciuiles, efcrip-
uent conformément qu'outre que Cefar
fuft menacé des Ides de Mars,lefque les il
atteint bien comme il reprocha à l'arufpi.
ce Spurin,mais il ne les paffa pas, Calpur
nia fa femme dormant d'vn profond fom
meil auec luy, fongea la nuict dont il fut
tué le iour fuiuat,que le pinacle de fa mai
fon tomboit, & qu'elle tenoit Cefar fon
mary tout enfanglanté & mort entre fes
bras. A raifon duquel fonge Calpurnia le
pria le l'endemain de n'aller point au Se-
mnat. Cela, dict Plutarque, meit Cefar en
quelque foubçon & deffiace,pour ce qu'il
n'auoit iamais auparauant apperceu en
Calpurnia aucune fuperftition de femme,
& toutesfois il la vit lors fi fort tourmen-
tée de ce fonge. Mais certainement tant
par le Conge de Calpurnia qu'infinis au-
tres fignes Cefar feit cognoiftre par fon
exemple que la deftinée le peut bien plus
facilement preuoir, que non pas euiter.
Car Cefar ne fe peut garder le l'endemain
d'aller au Senat, où il fut tué par Cassius,
Brutus, Cafca Limber, Bucolianus,& au-
tres coniurez qu'il luy baillerent iufques
Kkiii
HISTOIRES
à vingt & trois coups d'vne fi grande fu
reur & animofité, que, comme cleric Ap-
pian, plufieurs d'entre eux s'entrebleffe
ient les vns les autres. Mais quel exemple
de longe peut on lire plus elpoüantable
que celuy de Brutus recité par Plutarque,
& Appian au 4. liure chap. dernier des
guerres ciuiles? Vne nuit bien tard, dict
Plutarque, chacun dormant au camp de
Brutus, comme il eftoit en fon pauillon
auec peu de lumiere difcouroit quelque
chofe profondement en luy mefme, il
luy fembla qu'il ouït entrer quelqu'vn, &
iettant fa veuë à l'entrée de fon pauillon
apperceut vne monftrueufe & efpoüan.
table figure d'vn corps humain, maigre,
fec,horrible, lequel fe prefenta à luy fans
dire mor.Mais Brutus fans s'eftonner d'a-
uantage de cefte vifion, luy demanda af-
feurément s'il eftoit Dieu ou homme, &
quelle occafion le menoit. Le phantoſme
Juy refpondit: Ie fuiston mauuais ange,
Brutus, Tu me verras de rechef à Philip
pes, Brutus fans autrement le troubler,
luy repliqua, & bien ie t'y verray donc-
ques. Lors ce phantofine fedifparut. Et
Ja nuit qui preceda la mort de Brutus,
peu deuant qu'il donnait la bataille à 0-
PRODIGIE VSES,
256
tatian & Anthored Philippes, ou il fe
tua de fes propres mains,le mefme phatof
me fe reprefenta de rechef à luy en la mef
me forme & figure,& puis fe difparut fans
luy mot dire. Mais qui eft celuy fi affeuré,
auqlles cheueux ne drefferont en la tefte,
quand il s'imaginera vne telle vifion, & fi
efpoüatable, ou qui ne s'efmerueillera de
vne fi hardie replique de Brutus ? le reci-
teray la troifiefme qui n'eft moins cfpoüa
table. Apres qu'Octauian cuft deffaict
Marc Anthoine en la bataille qui fut dō-
née à Actium, come toutes les copagnies
fe deſbadent apres vne deffaicte, & quand
le cap fe ropt, Caffius Parmenfe qui auoit
fuiui le party d'Anthoine fe fauua à Athe-
nes ou quelque peu apres qu'il fuft arri
ué, vne nuict fort doulce eftát couché &
prenant fon repos,il luy fembla qu'il veis
venir à luy vn home de fort grade corpu.
lence,noir de couleur, les cheueux grans,
la barbe mal peignée & toute craffeuſe,
auquel ayant demádé qui il eftoit,le phas
tofmeiuy refpondit: le mauuais Demon.
Luy cfpoüanté d'vne fi horrible & elpoü-
antable vifion, appella fes feruiteurs, &
leur demada s'il auoiét veu entrer ou for
tir de fa chabre va home tel qu'il leur de.
Kk iiii
อ
HISTOIRES
peignoit, lefquels luy ayás refpondu que
no,& que perfonne n'y eftoit venu, il fe
remit a dormir cóme deuất, & tout aussi
toft apres le phatofme s'apparut de rechef
à luy dequoy plus eftonné que deuant, la
vifion s'eftant efuanouye, il appella fes
gens,& feit apporter la lumiere en fa cha
bre. Mais la vifion de fon mauuais efprit
& meffager de fon ambafladeur ne fut
vaine: car bien peu de temps apres il fut
par le commandement d'Octauian, pour
ce qu'il auoit tenu le party d'Anthoine e-
xecuté à mort. Ces deux dernieres exem-
ples ont donné occafion au pourtraict re-
prefenté pour le fubiect de cefte hiftoire.
Et certainement telles vifions ou fonges
font fort admirables, fans qu'il foit pofsi-
ble d'en donner raifon quelconque, ou
qui foit certaine, combien que les effects
qui enfuyuent foyent fouuent vrais.Com
menous lifons que P. Cornelius Rufus,
qui fut Conful auec M. Curio, perdit la
veuë en dormant, à l'inftant mefme qu'il
fongeoit que ce malheur luy aduenoit.
Le feigneur de Launay en la vingtfixief-
me de fes hiftoires, à par raifos & exéples
difcouru fi amplement & doctement des
fpectres, phantofmes, figures & illuſions
PRODIGIE VSES.
257
a
qui de nuict & de iour, foit en veillant,
foit en dormant, apparoiffent,que com.
bien que i'eufle deliberé de difcourir am-
plement des fignes, toutesfois le n'ay
point eftimé deuoir marcher fur les bri-
fées d'vn homme fi docte, duquel viuant
i'ay efté amy, & duquel depuis fa more
i'ay toufiours aymé & honnoré la me-
moyre.Et pource ce que i'en efcriray d'a-
uantage fera brief.
Themiftius eftimoit qu'il y auoit quel-
que diuinité es fonges & au dormir, &
mettoit vn moyen qu'il ne failloit s'opi-
niaftrer ne affeurer du tout aux fonges,ne
aufsi du tout les mefprifer. Car qu'on aye
fongé plufieurs chofes,defquelles la veri
té eſt enſuyuie, ou eu des vifions qui ont
feruy d'aduertiffemés des chofes futures,
l'experience & les effects qu'on a veu fi
fouuét aduenir en font affez de foy. Mais
de penfer que Dieu commette fes fecrets
aux fonges, ou les face inftruments pour
feruir d'aduertiffements de fa volonté &
deſſeins aux hommes, ce feroit en cher.
chant quelque chofe de diuin perdre tou-
te diuinité Car fi on vouloit mettre quel.
que diuinité aux foges, il faudroit la met-
tie és efprits les meilleurs & plus fains, &'
HISTOIRES
plus doctes,comme inftruméts plus capa
bles de receuoir quelque grád myftere &
fecrets plus difficiles, & touresfois on a
veu le plus fouuent que les ignares & me
chaniques ont fait des fonges fort à pro
pos,& come par iceux deuiné les chofes
à adueni Et qui plus eft, il eft trop com-
mun pour le prouuer d'auantage que les
chiens & autres beftes brutes refuent &
fongét en dormant. On tiet pour certain
que ceux qui ont le moins de fouci & d'af
faires qui les preffent, voire ceux qui ont
vn peu l'efprit & le fens troublé & alteré
fongent & predifent le plus. Pline au dix-
Tefme liure chap. dernier de fon hiſtoire,
efcript que les enfan› fongent, mais com-
me dict Ariftote ils ne fe fouuiennent pas
fouuent de ce qu'ils ont fongé, Et le mef
me autheur efcript és hiftoires des ani
maux que les enfans commécent à auoir
des vifios & phantofmes fur les quatre ou
cinq ans.Hippocrates efcrit que bien fou-
uent il prend quelque frayeur aux enfans
en dormant.Et Galien pour en donner la
raifon,eftime que les frayeurs vienent en
dormant,principallement aux enfans qui
deleur naturel font grans mageurs, pour-
ce,dit-il, que les parties du vétricule n'ont
PRODIGIE VSES.
258
pas leurs forces pour digerer les viandes,
lefquelles par l'imbecillité des parties,
viennent à fe corrompre pour l'indige-
ftion. Car on void affez fouuent que non
feulement aux cafans qui font foibles,
mais aussi aux hommes parfaits & robn-
ftes fe prefentent en dormát de terribles
imaginatios,lefquelles fe prefentét quád
plufieurs & viticufes humeurs chargent
& empefchent le ventricule, principale-
ment l'entree.Mais encores ne faut il pas
appeller generalement fonge tout ce qui
fe prefente de nuict. Car le fonge propre-
ment eft quand celuy qui fonge eftime
que ce qui fe prefente à luy en dormant
eft vray. Et pour ce fi quelqu'vn a des vi-
fions telles que quand elles luy apparoif-
fent, il fent bien qu'il dort & fonge, cela
n'eft point proprement vn fonge, mais
quelque vifion ou phantofme. Pour cefte
occafion Ariftote au sliure de la genera-
tion des animaux, tout ce qui fe prefente
en dormant (dit il) n'eft pas fonge, mais
ce qui eft oultre le dormir,c'eft à dire que
on penfe faire vrayement, & eftre vray:ce
qui peut eftre mieux entendu par excm-
ple. Comme quand il aduient que ceux
qui dorment fe leuent, marchent, par-
HISTOIRES
fon
lent, & voyent, comme ceux qui ne dor-
ment point,montent fut les arbres, fortét
des maifons, pourfuiuent & tuent leurs
ennemis, puis apies viennent le recou-
cher en leurs licts. Mais d'où viennent
doncques les caufes de tels fonges, & de
ceux que nous auons ia icy propofé? Il
eft bien difficile d'en donner aucune rai.
certaine,toutefois fi on en peut don-
ner quelqu'vne,les plus doctes qui en ont
efcrit eftiment que les fonges que DOUS
faifons quelques fois, & defquels l'effect
s'enfuit, font caufez, ou de ce que nous
auons fait le iour non fans grande dif-
ficulté, on des fantaſies & difcours ef-
quels nous nous fommes fort arreftez
& y auons empefché trop noftre efprit.
Comme en paffant pour repeter les hi-
ftoires que nous auons propofé, vous
pouuons dire que Cræfus n'auoit autre
plus grand foucy que de garder Atys,
pour ce que fon fecond fils eftoit fourd
& muet: Qu'Alexandre n'auoit rien plus
en l'efprit que la deffiance d'Antipater:
Qu'Amilcar ne fouhaittoit rien plus que
Pexpugnation de Syracufes: Que Cefar
n'eftimant mort quelconque plus heu-
reufe que l'inopinec, fongea d'eftre au
PRODIGIE VSES.
259
ciel auec Iupiter. Que Brutus ayant touf
iours la mort de Iules Cefar deuant les
Eyeux, & couchant entre quatre camps,
n'eftimoit la vie fort certaine, & auoit
toufiours vn bourreau en fa confcience,
qui luy reprefentoit le corps de Cefar,
duquel il eftoit eftimé baftard, & duquel
il auoit efté meurtrier,& chef des meur-
triers & cóiurateurs.Que Cafsius de Par-
me fentoit bien ca luy qu'Octauian luy
ioueroit va mauuais party,s'il le pouuoit
faire prendre,& n'auoit que la mort & fa
condemnation deuant les yeux. Quel-
ques vns aufsi eftimint que telles viſions
font caufees quad la froidure nous refer-
re les fens interieurs, & no' caufe vn fom-
meil profond, dont il aduient que quel-
que mauuaife humeur qui vient ou de la
Viande corrompu, ou de quelque accés
de fieure, excite la chaleur naturelle, &
la fait elpandre és parties exterieures,
qui fait que les fpectres & phantofmes
des chofes lefquelles nous auions con
çeu au parauant, foit par cholere, foit par
autre occafion fe reprefentent. Dont on
void que le plus fouuent ceux qui ont la
fieure, & font pleins de mefchantes hu-
meurs.entrent en des refueries fort lour
HISTOIRES
des. Et pour ces occafions plufieurs ont
quelquefois prins peine de refuer en dor.
mant,pour voir s'ils rencontreroient før
ce à quoy ils auoient fort penfé le 10ur,&
les Grecs appelloient tels fonges Theo-
pneuftes, come qui dirait en noffre lan-
gue infpirezdiuinement, comme au téple
d'Efculapius, qui eftoit en Epidaure, les
-malades doimoient afin de faire des fon-
ges par lefquels les Dieux leur fiffent en-
tendre les moyens de leur guarifon.lly a
auisi d'autres fonges qu'ils ont appellez
Phyfiques,quand nature nous reprefente
ce qui nous eft neceffaire,comme Galien
tefmoigne en fon liure de fommeil qu'il
fut pour la guarifon d'vne grade maladie
d'vn quidam admonnefté par vn fonge
qu'il fift, que la faignee luy eftoit necef-
faire.Et les autres Syncramatiques quand
quelques vifions nous apparoiflent d'el.
les mefines fans y auou peníé,come quád
nous penfons a celles que nous aymons
le mieux. Mais c'eft vne choſe fort nota-
ble de ce q Galien, Auicenne & Auerrois
efcriuent que les fonges fe font & prefen
tent felon la qualité & cōplexion des per
fonnes. Les homes (difent ils),qui ont le
temperament bon & efgal font des fon-
PRODIGIEVSES.
260
ges fort ioyeux, & de bonne efperance,
comme quad il leur femble qu'ils font en
lieux bien odoriferans, qu'ils chantent,
qu'ils font en banquets, qu'on leur don.
ne des eftats. Ceux aufquels il femble en
dormant qu'ils ne fe peuuent remuer, ne
parler, ou qu'ils portent quelque grand
fardeau,monftrent qu'ils font fort abon-
dans en humeurs, lefquels les Medecins.
appellent Plethoriques: Comme Auicen.
ne efcrit d'vn qui fongea qu'il auoit voe
iambe de pierre, lequel deuint Paralyti
que du mefme cofté qu'il auoit fongé.
Mais ceux qui volent ou courent çà & là,
n'ont pas beaucoup d'humeurs, & fi peu
qu'ils en ont font fort temperees. Songer
de voir des chofes rouges, ou de voit for
tir du fang du corps d'vn homme, ou au-
tre choſe ſemblable eft figne d'eftre fort
fanguin: comme au contrai e longer aux
eaux,aux riuieres, neiges, froid, cit figne
certain d'eftre fort phlegmatique & pi-
tuiteux. Tous ceux qui ont efcrit des fon
ges, font d'accord que entre toutes les
complexions des hommes, il n'y en a
aucuns qui fongent tant, ne qui ayent
tant de fantafies de nuict que les melan
choliques, comme aufsi ils font ſelon
21
HISTOIRES
Ariftote, les plus fpirituels, & pour cefte
caufe les Grecs qui appellent le fonge
Onar, les nomment Polyonires & Poly-
phantaftes.La diuerfité des temps mefme
caufent diuerfement les funges. Ariftote
eftime que fur le Printemps & enl'Au-
tomne, qui font les commencement & la
fin des fruicts on fonge d'auantage que
en autre temps: comme femblablement
la Lune cominande aux cerueaux de plu.
fieurs, & en rend d'aucuns alterez, felon
qu'elle croift, oa eft en decours. Mais de
quelle humeur font ceux qui ne fongent
iamais? Pline au 10. liure, chap. dernier
de fon hiftoire, eft autheur que quelques
Vas iamais ne fongent, & que s'il aduient
qu'ils fongent, que ce leur eft figne de
mort, pour ce que c'eft contre leur matu-
rel. Ammian Marcellin au 15.liure de fon
hiftoire, efcrit que plufieurs hommes do-
&tes, aufquels les fonges fafchent,regret-
tent fort que nature neles a fait naiftre
Athlantees, pour ce que les Athlantes ia-
mais ne fongent. Pline parlant d'eux au
cinquiefme liure, chapitre 8. efcrit ainfi:
Les Athlantes font du rout differens de la
complexion des hommes: ils n' feut en-
tre eux d'aucuns noms. Ils maùdiffent a-
uec
PRODIGIE VSES.
261
TIL
uec cent mil execrations le Soleil,quand
il fe leue & quand il fe couche, come
pernicieux à eux & à leurs champs. Ils
n'ont aucunes imaginatiós ou fonges en
dormát comme les autres hommes. Plu-
tarque fait mention au liure des Oracles
qu'vn nommé Cleon difoit, qu'en plu-
fieurs annees qu'il auoit vefcu, il n'auoit
oncques fongé, ne cu aucunes vifions.
Plufieurs ont eftimé que c'eftoit vn figne
de fort grande ftupidité en l'homme que
de ne fonger iamais.comme au contrairc
comme il eft efcrit en l'Ecclefiafte, la plu-
ralité des fonges denote plufieurs vani-
tez. Car on a penfé que le fonge monftre
que l'efprit de l'homme ne dort iamais
comme fait le corps, & eft en perpetuel
mouuement, & eft I'vn des plus grands
argumens qui a perfuadé l'immortalité
de l'ame aux anciens Philofophes qui ne
auoient la vraye congnoiffance de Dieu,
d'autant qu'ils ont fait pour vne maxime
que ce qui eft en perpetuel mouuement
eft immortel, que l'ame eft en perpetuel
mouuement, & par conſequent eſt im-
mortelle. Secondement le fonge a fait e-
ftimer qu'il y auoit és hommes vn efprit
prophetique, pour ce que par leurs fon-
LI
HISTOIRES
qu'és
ges ils ont fouuent pre dit les chofes à ad-
wenir,& en ont eu des vifios. Et de ce dieu
a fait la grace à plufieurs, tant és vifions,
interpretations,comme à Moyfe de
voirle buiffon ardát,à Nabuchodonofor
de voir les quaráte Monarchies,à Pharao
de fonger la fertilité de fept ans & fterili-
té de fept autres par les fept beufs gras &
les fept maigres, à Iofeph & Danjel d'in.
terpreter non feulement les fonges & vi-
fions, mais aufsi deuiner celles on auoit
cu, & dont on auoit perdu la memoire:
C'est ce que dit Ioel le Prophete, & qui
eft repeté és Actes des Apoftres chap.2.Ie
efpédtay (dit le Seigneur)és derniers teps
mon efprit fur toute chair, voz fils & voz
filles prophetiferont, & voz enfans au-
rout des vifions, & les plus anciens d'en-
tre vous fongeront des fonges. Ie l'ef
pandray és mefmes iours fur mes ferui-
Leurs, & ils prophetiferont. Et certaine
ment Dieu a voulu faire entendre aux
hommes par diuers moyens deux chofes
L'vne qu'il les a creéz auec vne infinité
de benedictions & perfections, en ce qui
leur a donné l'efprit de prophetie pour
predire les chofes futures L'autre que par
infiniz fecrets i les a menaffez de leurs
PRODIGIEVSES.
262
par
fautes,ce que nous avons au commence.
ment de cefte hiftoire appellé prodiges,
& non feulement en fonges, mais aufsi
adiournemens,lefquels quand ils ont
eſté faicts, ont efté melprilez come vains
& legers, & l'effect toutefois s'en est en-
farby. Dequoy ie donneray deur exem.
ples fort memorables.
Nous lifons és hiftoires d'Espagne que
Ferdinand 4.de ce nom, Roy de Caftille
fift mourir deux Cheualiers plus par cho
lere que pour faute qu'ils euflent fait,lef
quels voyans qu'ils ne pouuoient flechit
Ferdinand à pitié, ne luy faire reuoquer
leur condemnation,l'adiournerent deuất
Dieu à y coparoir dedans les trente iours
prochains,dequoy il ne fe fift q rire,mais
toutesfois fon fceptre ne fa force ne peut
le guarantir qu'il ne mouruft precifemét
au dernier des trente iours, & qu'il n'at
Jaft comparoir deuant Dieu. Nouslifons
vn autre exemple digne de memoire ef-
crit és vies des Papes, pat lequel il appert
que combien que les plus puiffans ayent
moyen de faire beaucoup fouffrir icy bas
aux plus foibles,toutefois dieu fçait bien
en faire la raifon à ceux qui ont receu
telles iuiures, defquelles ils n'ont peu
Llij
HISTOIRES
auoir autre vengeur ne defenfeur que luy
qui n'a point acception des hōneurs des
perfonues, & aufquels plus toft les gran-
deurs ne feruent que de fardeau & de con
demnation. L'histoire eft telle, le Pape
Clement v. condemna à mort à Naples
(où pour lors Philippes le Bel Roy de
France eftoit) vn cheualier de l'ordre des
Templiers, & fort iniuftemét,comme les
hiftoriens l'escriuent. Ce cheualier eſtant
mené au fupplice, apperceuant le Pape à
vne feneftre pres Philippes le Bel,luy cria
à haulte voix: Trefcruel & inhumain Cle-
ment puis qu'en ce monde il n'y a aucun
iuge deuat lequel ie puiffe appeller de la
fentence iniufte que tu as donnee contre
moy, i'appelle de toy comme de iuge in-
iufte & mefchant deuant le iuge iufte le-
fus Chrift, deuant lequel te t'adiourne à
comparoir dedans vn an, ou ie propofe-
ray ma caufe qui fera iugee & decidee
fans auarice n'affection quelconque com
me tu as fait. L'adiournement fortit fon
effect: car le Pape Clement mourut de-
dans l'an d'vne douleur d'eftomach, com
me en la mefme annee mourut le Roy de
France Philippes le Bel qui fut l'an 1314.
Mais quelle raifon pourroit on donner
PRODIGIE VSES.
263
de
e
d'on il foi: aduenu que la femme d'vn des
principaux du Parlement de Prouence
fongeant la nuit que fon mary auoit e-
fté executé, comme il le fut en cefte ville
de Paris, trouua à fon refueil fa main fi
roide qu'elle n'euft peu la ployer, & en i-
celle le pourtraict de fon mary peinct
ayant la tefte coupée, & ledict pourtraict
tout en fang.Et cela a efté veu par plu-
fieurs perfonnes qui encores viuent,& n'y
a pas 20.ans que cela eft aduenu. Ces ex-
emples ne font pas formellement à pro-
pos des fonges, mais fi les prodiges font
prefages ou predictions des chofes futu
res,elles y pourront prendre place, com-
me plufieurs autres qui font fi dextrement
propofeés par le Seigneur de Launay en
fadicte 26.hiftoire duquel le labeur fou-
lagera le mien, & me gardera de me faire
predre plus log traict a la prefente hiftoi
re, pour paffer à celles de quelques mau-
pais efprits qui ont apparu aux hommes,
laquelle femblera auoir quelque affinité
auec la prefeute.
Fin de la huictiefme hiftoire.
LI iii.
HISTOIRES
HISTOIRES DIVERSES
des manuais efprits.
Hiftoire neufiefme.
Es mauuais efprits, ou
qui en Grec le fontap-
pellez mefchans Demos
ne fe font contentez
des prefagesfiniftres &
dangereux defquels
parr diuerfes apprehenfions il out intimi
dez les hommes payens & qui n'ont eu
grande affeurance en Dieu, mais ils ont
paffé plus oultre. Car fi les hiftoires
en lifons font veritables &
dignes de foy, ils font venus iufques
que nous
PRODIGIE VSET.
264
5,0
excution & vifiblement ont faits des
maux infinis. Enquoy nous deuons ren-
dr grades graces à Dieu, conime de tou-
tes autres chofes, d'autant qu'il nous a
fait naiftre en vn fiecl, auquel il nous à
donné par la grace vne cognoiffance tel-
le de fa verité & de la pureté de fon Euá-
gile que nous auons aprins à mefprifer
tels mauuais Demons, & n'auons point
ony dire que telles folles hiftoires pu
fent eftre leües de nous par noftre pofte
rité, ne aucune exemple paflé de noftre
temps. Orde difputer de la caufe de tels
Demons,ce ne feroit eferite ce qui con-
aient aux exemples des hiftoires, mais en
treprendre fur ceux qui ont fait profeffio
de traitter les fainctes lettres. Et pource fi
ie fais mention fimplement de quelques
paffages de S. Auguftin & de Tertullia à
ce propos, i'eftimeray auoir fatisfait à
mon debaoir, ainfi que ceux, come dict
Pluratque,qui és baquets mellét quelque
mufique & harmonie,encote que les via
des & no pas la mu.ique donent le nom
aux baquets.Les anciés Grecs ethniques
n'ont pas eu en fort grand vfage le mot
de diable, lequel en la langue Grecque
on a interpreté calumniateur. Mais ils
Lli
HISTOIRES
ont parlé des efprits defquels ils ont fai
trois efpeces, c'eft à fçauoir des Lares,
des Latues, & des Manes.Ils ont appellé
Lares les bons, autrement les Dieux do-
meftiques: Larues les mefchans, & Ma-
nes ceux defquels on doubte fils ont e-
fté bons ou mefchans: Et pour cefte oc-
cafion tels efprits ont efté dicts Demons
auce l'adiection nommans les vns Eu-
demons, c'est à dire bons efprits, les au-
tres Cacodemons, qui fignifient les mef-
chants. Et tant les vos que les autres
ont efté par les Platoniciens generalle-
ment estimez eftre faicts des ames des
hommes, bonnes ou mauuaifes. Ce qne
faint Auguftin au 9. liure chap. 10 .de
La cité de Dieu a traité. Et d'autất qu'ils
ont eftimé que des ames des hommes
tels bons ou mauuais efprits font faicts,
auffi quelques vns, voyre grands per-
fonnages ont eftimé qu'il n'ya homme
en ce mode qui n'aye vn Demon foit bon
foit mauuais, Tertulian l'a efcript anli-
ure de l'ame.Lequel Demon induit l'hō-
me feló fon naturel qui luy fert de moye
au bié ou au mal. Les mefmes Platoniciés
qui n'ont eu la cognoiffance de Dieu ad-
miraas la qualité des Demos,les ont mis
PRODIGIE VSES.
265
છે
entre les hommes & les Dieux: pour ce
qu'ils les ont eftimé moindres que ceux
cy,& plus grands q ceux la:dautant qu'ils
fçauoyent plufieurs bonnes & grandes
chofes, Et pour leur fcie ace ils ont efté
en Grecnomméz Demons,ou Dáimons:
c'eft à dire fçauans.Mais pour-ce que ce-
fte fcience eftoit fans charité,ils fèn font
tant enflez,comme dict S. Auguftin,au 9.
liure de la Cité de Dieu,qu'ils fe fót pour
chaffez des honneurs qui font propres à
Dieu,ont voulu f'approprier l'obeiffance
de la religion, laquelle ils fçauoyent eftre
stdeue à Dieu feul. Dequoy Athenagoras
a dedans fon ambaffade ou Apologie
pour les Chreftiens donné vne infinité
d'exemples,& difcourt fort amplement.
Ces Demons, dit Apulée à ce propos,
font tourmentez de mefmes paffions de
l'efprit que les hommes, ils fe courrou-
cent quand on les offenfe, ils fappaiſent
pardons & feruices, les honneurs & les
facrifices leur plaifent, & fi en iceux on
oublie quelque chofe ils f'en fachent.Ils
fatribuent les diuinations des augures,
arufpices & fonges. Au refte, comme
nous auons dit cy deuant, les anciens en
ont fait de terreftres, lefquels ils fement
HISTOIRES
auec les homes,d'aquatiles auec les poif-
fons,d'acriens qui font les vrays Demos,
& d'ethe iens:lefquels ont efté ancienne
mér eftimez appocher entre tous les au
tres le plus près des dieux. Or depuis que
Iefus Chrift nous a efté cogneu,telles fol
les immaginations fe font peu à peu efua
nouyes,& auōs par la loy de Dieu applís
que nous n'avons autres efprits en nous,
que ceux qu'il à pleu à Dieu nous dóner.
Et que les mefchans efprits ou Demons.
n'ont point de puifance for nous, pour-
ce que nous nous defendons contre cux
par la vertu de la parole de Dieu.Pour ce
feraifo en l'Eglife Chieftiéne à l'exéple
du facremét de Iefus Chrift nous auos ac
couftumé d'eftre laucz du Baptefme afin
d'eftre purgez de tous pechez, come l'eau
Jaue les macules exterieures. Et pour
ce que la blancheur ieprefente la pureté
& innocence, anciennement ceux qu'on
Baptizoit,veftoyent des robbes blaches,
à fin d'entedre que de ferfs qu'ils eftoient
du diable,il deuenoient manumis & faits
enfas deIefuschrift. Carla parole de dieu
fait flechir & trebler iafques aux plus ma
lins efprits,come les coiurations des plus
gráds Magiciés le tefmoigneroistaffez.S.
PRODIGIE VSES.
266
Auguftin au 22.liure de la Cité de Dieu,
chap,8.a inferé vne infinié d'exéples des
melchats clpritz nomez Demos: lefquels
il efcript auoir tourmenté & affligé plu.
feurs perfonnes fi extremement qu'autre
medecin ny pouoit mettre remede q l'in
uocatio du rom de D cu:tellement q no
les corps feulemét mais auffi les amès en
eftoient tourmetées. Mais nos faures &
mauuaife vie ont bie fouuét dōné l'occa
fio au mauuais efprits, foit qu'on les no-
me Demos, foit qu'on les appelle diables
de nous tourmenter Car nous voyans en
clins au mal,is ant eu la partie bien for
ble & no'ont vaincus fans difficulté. Có
me au contraire ils n'ot rien gaigné auec
ceux qui ont conftamment & fainctemét
eu la vraye cognoifface de Dieu,& obfer-
pet ué fes comandémes. Tertullian deteftat
tesieux des digladiateurs,combats de be
ftes, tragedics & comedies qui eftoient
anciennement en vaige pour donner
du plaifir au peuple, fait mention au
traicté qu'il a fait des fpectacles publi-
ques de la femme qui monta fur le Thea
tre pour voir les ieur ayant l'entédemét
fain,& partie poffédé du diable,lequel e-
tant en l'exorcifme adiuré pourquoy ila
HISTOIRES
uoit ofé trauailler vne femme fidelle, ie
l'ay,dict il,fait iuftement & auec raiſon:
carie l'ay trouuée fur le mien, Or oultre
les infinis exemples que nous auons di&
eftre alleguez par S.Auguftin,& defquels
ceux qui ont efcript fur les fainetes letres
font mention, les hiftoires prophanes
n'en font point manques ne defpour-
ucües.
Nous lifós que l'an 653. eftant lors Con
ftans Empereur en l'Orient, vn mauuais
efprit tourmenta fott long temps les ha
bitans de la ville de Conftantinople,& fi
eftrangement, qu'auffi toft qu'il auoit fra
pé quelque maifon, tous ceux qui y de
mouroyent, finiffoyent leur vie le iour
mefme.En ce temps l'Eglife de Dieu fut
fort perfecutée en Italie. Martin Eucf-
que de Rome fut chaffé & banny par
l'Empereur, & par l'espace de 14.ans l'E-
glife de Rome fut fans pafteur.
Nous lifons és hiftoires d'Allemaigne
que l'an 858.vn maling efprit affligea par
trois ans entiers la cité de Mogunce fort
miferablement.Lequel fift plufieurs faux
miracles du commancement, mais puis
apres il fe meit à perfecuter plufieurs per
fonnes à coups de piertes, & a rompre &
PRODIGIEVS BS.
267
brifer les portes des maifons. Depuis
foubs la forme d'vn homme il donna à
vn chacun refponfe de tout ce qu'on luy
demãdoit,il decela les larcins, colomnia
vn chacun,meit des diffenfions & difcor
des entre les vns & les autres,meit le feu
és maiſons.Mais, ce qui eft admirable,il
tourmenta vn homme du pays fur tous:
car oultre qu'il luy brufla fa maifon,il e-
ftoit toufiours à fo cofté.Et à fin que fes
voifins l'euffent en plus grande haine, ce
maling efprit crioit par tout que le lieu
auquel habitoit ce pauure homme,eftoit
mal'heureux & abominable. Tellement
que ce pauure homme ainfi perfecuté fut
contrainct fe coucher en l'air,car vn cha
10 cun le chaffoit comme mal'heureux. Et
combie que pour faire à ſes voifins preu-
Eue de fon innocéce il portaft en fes mains
vne barre de fer toute rouge & en feu,lás
que pour cela il fe bruflaft aucunement,
le maling efptit pour cela ne laiffa à luy
gafter tous les bies qu'il auoit aux chaps,
iufques à les bleds qu'il auoit fur terre
-prefts à ferrer. La verité de ce faict fut
rapportée à l'Euefque de Magunce hom
me de fort bonne vie,lequel fift tant de
prieres à Dieu,qu'à la fin le malig efprit
HISTOIRES
s'efuanoüift. Les Hiftoires d'Angleterre
font mention que l'an 1045, Henry 3. du
nom lors Empereur, en Angleterre vae
femme enchantereffe ou forciere car
on les nomme ainfi ordinairement) fut
emportée du diable, & efleuée en l'air,
de laquelle on oyt les cris qu'elle iecta
comme on l'emportoit plus de quarre
gran des lleües à l'entour.
Ceux qui ont remarqué les geftes, ou
efcript la vie des Papes, font autheurs que
le Pape Benoist 9.du nom, apparut apres
La mort vagant çè & là auec vne façon
fort horrible,ayant le corps d'vn Ours,la
queüe d'vn afne, & que interrogaé d'ou
luy eftoit aduenüe vne telle metamor
phofe,il refpondit, le fuis errant de ceſte
forme,pour ce que i'ay vefcu ea mon põ
tificat fans loy comme vac befte. Et de
noftre temps en Suede vn village nom-
mé Schittachuim trois iours deuant Paf
ques fut par la malice d'vn maling efprit
du tont bruflé. Ceft efprit auoit fi grande
familiarité auec vne vieille qu'il fe reti-
roit en fa maifon auffi priuément, come
en eftranger paffant feroit en l'hoftelle-
rie: de forte que quelque fois il eftoit of
fe pourmenat par les rues & failant grad
PRODIGIEYSES.
268
Bruit.Mais peu apres cefte vieille fut def
couuette auoir cfté la cauſe d'vn fi graad
mal'heur, & pour punition exemplaire
fut bruflée viue à Oberdof, On liten co-
re vne pareille hiftoire de Saxe en l'an
1551.& une infinité d'autres pourroyent
eftre icy inferées, defquelles toutesfois ie
n'amplifieray point d'auantage fa prefen
te hiftoire:pour ce que ceux qui voudros
prendre plaifir à lire les liures des
preftiges des Demons mis depuis.
peu de temps en François par
monfieur Greuin,
pourront y trouuer
affez dequoy e-
ftre con-
tens,
Fin de la neufieſme hiſtoire..
HISTOIRES
DES VISIONS QUI AP-
paroiffent en l'air.
Hiftoire dixiefme.
AL n'eft pas poffible de ren
dre raisó de toutes les cho
fes qui aduiennent en ce
monde,& principallemét
de celles qui font contre
nature. Cat à icelles les
principes de la Philofophie faillet, & ny
peut on affoir aucun certain iugement.
Il fe trouuera ainfi par plufieurs exéples
que nous en pourrions alleguer oulrre
celles defquelles és hiftoires fufdictes
nous auons fait métion.Et pour ce il en
fauc
PRODIGIE VSES.
269
&1
faut laiffer le iugement à Dieu feul, qui
ne fait rien en vain, & qui n'en ignore
point les caufes ne les raifons. Mais en-
tre tant d'hiftoires qui fe pourroient pre-
fenter pour prouuer ce qui eft plus clair
que le iour,ie n'é puis auoir de plus própt
exemple que des vifions qui ont fouuent
apparu en l'air,no point d'eftoiles, ne de
comettes d'vn Soleil obfcurcy, ou d'vne
Lune qui luy caufe fon ecclipfe (car tou-
tes ces chofes font naturelles) mais des ar.
mees d'hommes marchans par troupes &
combats qu'on a veu en l'air &autres cho
fes femblables qui font vifions lefquelles
certainemét trompent les yeux des hom-
mes, & fant doubter fi ce qu'on void eft
vray, ou fi on le void feulement par ima-
gination. Car la veuë eft de tous les fens
de l'homme le plus ceitain,le plus fubtil,
& le plus delicat. Ordetelles vifions ad.
mirables, les lettres prophanes non feu-
lement,mais aufsi les fainctes nous ferui-
root de tefmoignage. Nous lifous au 2.
liure des Machabees,cha.5.que au temps
qu'Antiochus partit la feconde fois pour
aller en Egypte, par toute la cité de Hie-
rufalem on veid par l'efpace de quarante
iours des cheuaucheurs en l'air courans
Mm
HISTOIRES
-
"2
,,
"
99
d'vn coflé & d'autre qui auoient des ro
" bes de drap d'or & des haches come com
pagnies armees & la courfe des cheuaux
eftoit diuifee comme paro:donnances, &
marchoient auant. Puis mouuemens de
cfcuffons & multitude de heaumes,les ef-
pees defgainees & des dards qu'on iettoit
& la fplendeur des armures dorees, & de
toute maniere de haubergeons. Telle vi-
fion feruit(comme ie croy) de prediction
de la ruine de Hierufalem,qui aduint bie
peu de temps apres. Et au 10. chapitre du
"nefine fecond liure des Machabees, il eft
" ainfi efcrit. Mais comme la bataille eftoit
"vehemente, cinq hommes cheuaucheurs
" s'apparurent au ciel à leurs aduerfaires,
»oraez de brides dorees qui faifoient la
conduite des Iuifs, defquels deux auoiet
"le Machabeç au milieu d'eux, & le gar-
"doient fans danger, eu l'enuironnant de
» leurs armures: mais ils iettoiet fur les ad-
uerfaires des dards & foudres,dequoy fu-
reut confuz d'aueugliffement & tant rem.
plis de troublement qu'ils cheoient. C'eft
ce qui a efté depuis efcrit par faint Luc
» au 2.chap.des Actes des Apoftres. Et cer-
tes en ces iours la i'efpandray mon efprit.
» fur mes feruitcurs & fur mes feruantes,&
PRODIGIE VSES.
270
le des de
donga
TOOUUCH
ils propheriferont. Et feray des chofes »
chi merueilleufes au ciel en haut & fignes en »
terre en-bas, fang & feu, & vapeur de fu- »
mee: le Soleil fe conuertira en tenebres,
& la Lune en fang deuant que le grand »
& notable iour du Seigneur vienne.Ie ne »
m'eftendray point d'auantage aux exem. »,
sdores ples de la faincte Efcriture, Pour ce que
quiconque en eft inftruit mediocrement
cons, Te
de
hevauche
en peut remarquer vné infinité d'autres
exemples. Mais quant aux prophanes,no
Ochap feulement les efcrits de ceux qui ont vef.
Cabe cu mille & deux mille ans deuant nous,
ataille mais aufsi noz temps meſmes,afin de ne
laiffer noz exéples domeftiques pour les
dus eftrangeres, nous ont fait voir & cognoi-
ftre la verité de tellesvifions.S.Auguftin
au 2.liure cha.25, de la Cité de Dieu efcrit
& qu'en vne plaine de la capaigne on a veu
rona Plufieurs Demons fe combatre en l'air.Et
premieremet (dit il) on oyt plufieurs fons
failoiest
Jeux 22
,&
de quo eclatans, & incontinent apres certifierét
Sient Cours deux armées fe cõbatre.Nouslifons
inden T. Liue au liure 2. de la premiere De-
es. Et Cade, Plutarque, Valere au premier liure
qu'ils auoiet veu par l'espace de quelques
mone
tiltre des miracles,Iulius Obfequens, les
hiftoiresqui fuiuét.En la guerre de Macc
Mm ij
HISTOIRES
1
doine Publius Vatinius preuoft de Rea-
tallant de nuit à Rome eut opinion d'a.
uoir veu deux ieunes hommes fort beaux
de vifage,montez fur des cheuaux blancs
qui fe prefenterent deuant luy, & luy don
nerent aduis que le Roy Perfes auoit efté
pris prifonnier par le Conful Paulus, de-
quoy il fut mocqué: mais les lettres de
Paulus, quele Senat receut vn peu apres.
certifierent le Senat que Perfes auoit efté
prins le mefme iour que Vatinius auoit
dit. Et prefque en ce temps à la feconde
guerre
de Macedoine on veid Caftor &
Pollux comme s'ils euffent veillé & fait
le guet pour l'Empire Romain au lac du
Iuturne,abatre leur fueur & celle de leurs
cheaaux.Et au mefme inftant leur temple
qui eftoit pres de la fontaine,cobien que
il fuft fort bien fermé, s'ouurir fouuent,
fans que perfonne y mift la main. Lucius
Scipio & C.Norbanus cftans confuls, on
oyt entre Capue & Vulturne vn grad fon
en l'air & vn efpouuétable bruit d'armes,
tellement qu'il fembla par plufieurs iours
qu'on voyoit deux armées fe combatre
I'vne contre l'autre.Ceux qui s'esbahirent
de cela,recogneurent vn peu apres en ter-
re les traces des cheuaux & des hommes,
PRODIGIE VSES.
271
NI
& les herbes toutes foulees, commefion
euft marché deffus. Ce qui fut va grand
prefage des guerres ciuiles. Car Scipio &
Norbanus furent les premiers Confuls,
- contre lefquels Sylla eftant de retour en
Italie cobatit, pour ce qu'ils eftoient du
party de Marius. Entre les prodiges que
Appian au 2.liure, chap.16. Dion au 44.
liure & Suetone efcriuent auoir apparu
pour prefages de la morr de Cefar. Plu-
tarque eft autheur en fa vie,qu'on veid a-
pertement des feuz celeftes & des figures
& fautofmes courir çà & là.Et pour n'ou
blier ce qui eft aduenu de noftre temps,
Licofthenes eft autheur que l'an 1520. à
Vvlffembourg qui eft fur le Rhin, tous
ceux de la ville oyrent en plain midy vn
grand & horrible bruit d'armes en l'air,
comme fi deux armees bie fortes & puif-
fantes euffent combatu à toute oultrace.
De forte que la plus grande part de ceux
de la ville,qui pouuoient porter armes de
crainte qu'ils eurent, priudrent fubite-
ment leurs armes, & s'affemblerent com.
me pour defendre leur ville, laquelle ils
penfoient eftre afsiegee par les ennemis.
Noz annales font pleines de diuers fignes
qui ont efté veuz en ce Royaume par di-
PRODIGIEVSES.
272
uerfes fois: mefmes qu'enuiron l'an 1527.
plufieurs fignes apparurent far-la ville de
Lyon en guife de feu, auquel temps il
tomba en Italie des pierres femblables
aux machefers des marefchaux. Tels fi.
gnes ont bien peu fouuent apparu, que
quelques effets & euenemens ne les ayet
fuyuiz, auec le dommage & malheur de
plufieurs,comme par les exemples cy def-
fus recitees, & és hiftoires huictiefme &
neufiefme nous l'auons fi àmplement
difcouru,que ce ne feroit que redi-
re,fi nousvoulions par vn plus
ample difcours retenir
les lecteurs plus lon-
guement.
Fin de la dixiefme hiftoire.
PRO DIGIEVS BS.
22
DES ARBRES DESQUELS
les oifeaux naiffent,& les bleds croiffent.
Hiftoire vnzielme & douziefme.
que
VELOVES pays font
plus fubiets aux chofes
admirables, & defquel-
les la caufe eft cachee,
les autres. Etentre
tous on lift vne hiftoire
digne d'eftre notec de quelques oifeaux
qui naiffent és ifles Hebrides de certains
arbres defquels la proprieté eft fingulie-
re,& telle que ie reciteray d'Hector Boe-
ce, qui l'a efcrit en cefte forte. l'estime
(dit il) que l'oifeau nommé Clakis prend
Mum illi
HISTOIRES
fa naifance pluftoft de la mer que des ar
bres. Carnous auons veu ceft oifeau nai-
ftre en diuerfes fortes, mais toufiours en
la mer. Car fi vous iettez du bois en la
mer qui eft en ce quartier là, auec le téps
premierement les vers apres auoir creufé
le bois s'y engendrent, on void premic-
rement la tefte fe former à ces vers, puis
les pieds & les aifles,finalement ils iettét
des plures: & eftans ainfi formez ils vien
nent grands comme Oyes ou Iars. Quad
ils font aiafi creéz,ils fe mettent à voler,
comme font les autres oifeaux. La verité
de cefte hiftoire a efté cogneue l'an 1490.
à plufieurs en la Buthquanie. Car lony
veid flotter vne grande piece de bois qui
s'aire fta deuat le chateau de Petholege.
De ce bois plufieurs esbahis au commen-
cement, fe hafterent d'en venir faire le
compte au feigneur du lieu,comme pour
grande fingularité. Mais luy qui fçauoit
mieux qu'eux que c'eftoit, fift mettre en
pieces le bois: cela fait, tout aussi toft a-
pres on veid vne grand' quantité de vers,
defquels les vns n'auoient encores forme
quelconque,aux autres les membres.com
mencoient à fe former, & quelques vns
epient defia deuenuz comme oifeaux
+
PRODIGIE VSES,
2733
parfaits,defquels les vns eftoient du tout
conuerts de plumes, les autres n'en auoiét
encores point. Ce bois ainfi troué des
vers le void encores auiourd'huy en vn
village nomé Teré en l'Eglife ſaine An-
dré, où il a efté mis par fingularité. Eten
cefte hiftoire il ne faut cercher l'antiqui-
té.Car depuis peu de temps le femblable
a efté veu en Edimbourg, qui eft la prin-
cipale ville d'Efcoffe. Et de cefte ville au
port de mer nommé Lethe, prefent vne
infinité de peuple,on vid arriuer vn grád
nauire lequel portoit le nom & enfeigne
de S.Chreftophle, & ce nauire auoit de-
meuré à l'ancre trois ans entiers aux He-
brides. Mais ayant esté ramené à Edim-
bourg & mis en terre à bord, on trouua ce
qui auoit du nauire flotté long temps en
la mer plein de vers, defquels quelques
vns eftoient encores en leur forme, les
autres commençoient à fe former en oy-
-feaux, & les autres eftoient defia du tout
formez. Cardan a au 7.liure,chap.39. de
la varieté des chofes, efcrit la fingularité
de tels oyfeaux. Munfter en fa Cofmo-
graphie, parlant de l'Efcoffe, dit qu'on y
trouue des arbres qui portet du fruit qui
s'entortille dedans les fucilles, & que ce
!
HISTOIRES
fruit quand il vient en fa faifon à tom
ber en l'eau qui eft au pied de l'arbre, fe
change en vn oyleau vif, qu'ils appellent
vn oye d'arbre Il y a aufsi de tels arbres
en lifle de Pomonie, qui n'eft pas loing
de l'Efcoffe du cofté du Septentrion. Et
de ce mefme arbre Saxo le Grammarien
& Aeneas Syluius font mentien, dont il
appert que l'hiftoire n'eft pas inuentée ne
fergée de ce temps. Autant eft admirable
ce qu'on lit que l'an 121, deuant la nati
uité de Iefus Chrift, en laquelle année il
plut de l'huille & du lait au champ des
Veientins, & à Cyrenes moururent huic
cens mille perfonnes en chartre par fau-
te de nourriture. On veid des arbres por
PRODIGIE VSES.
274
ter du bled l'an que P. Aelius & Cn.Cor-
nelius Lentulus forent confuls: qui fut
l'an de la ville baltie 553. & auquel Anni-
bal fut deffaict. On veid pareillement des
accidens monftrueux aux arbres, Car(dit
Pline liure 18.chap.18.) on veid des blez
fromens aux arbres.
Fin de la douziéfme hiſtóíre.
DE LA DANSE.
Hiftoire trezicfme.
'AY bien fort doubté fi i'in-
fererois au nombre des hi--
ftoyres prodigieufes celle que
HISTOIRES
nous efcripuons prefentement, non que
le fubiect, encore qu'elle foit brefue,
foit affez digne de memoire & d'admira-
tion: mais pour-ce que poffible l'hiftoi
re femblera moins digne de foy & veri-
table pour eftre efcripte en ce temps, au-
quel les hommes ne permettent facile.
ment qu'on leur impofe, & ne prennent
en payement le tefmoignage de l'antiqui-
té s'il n'eft aydé de la verité, ou pour le
moins rendu probable par arguments
vray femblables, & qui ayent couleur
pour faire croire que ce qu'on dict puiffe
eftre tel qu'on le recite. Toutesfois pour
ce que nous pouuons tefmoigner la veri
té de la prefente hiftoire par vn qui affeu-
rey auoir efté & comme il l'a efcript lay
mefme, qui eft Othopertus de Saxe, &
qu'apres luy Vinctentias au vingtfixiefme
liure chapitre dixiefme l'a efcript, & en-
core Antonius au chapitre quatriefme du
16. tiltre du deuxiefme Tome de fes cu-
ures, ie ne craindray point de la reciter
comme elle eft,non pour laiffer à perſon.
ne vne opinió que ie croye qu'il foit ain
fi, mais pouren faire métion comme d'v
ne hiftoire fort eftrange & non oye, au
moins ſi elle eſt veritable. Othopertus
PRODIGIE V SES.
275
doncques efcript que l'an 1012. qui eftoit
l'an dixiefme de Henry fecond Empereur
en quelque bourgade de Saxe luy mefine
& dixfept autres de fes amis qui eftoient
dixhuict luy compté, dont il y en auoit
quinze hommes & trois femmes, fe mi.
rent à danfer en vn cimetiere, & à chan-
ter des chansons lafciues, & qui n'eftoiết
dignes d'hommes Chreftiens. Et que lors
il pafla vn prebftre qui les maudict & de-
tefta de telle forte, qu'ilz danferent &
chanterent par l'efpace d'vn an entier. Ce
qui fuit n'eft moins admirable. Il ne plut
(dict-il) point fur eux,ilz n'eurent chaud,
ne faim, ne foif, & ne fe lafferent en for.
te quelconque. Leurs habillements &
fouliers ne rompirent point, & danfe-
rent tant qu'ilz s'enfoncerent en la terre:
premierement iufques aux genoux, &
puis auec le temps iufques aux cuiffes.
L'année expirée, & lear danfe ceffée, ve-
nans à recognoiftre à quel ieu ils auoyent
paffé leur année, vne des femmes & deux
autres de la compaignie moururent fubi-
tement, tous les autres dormirent trois
iours & trois nuicts entieres, defquels
quelques vns auffi toft qu'ils fe furent ref-
ueillez, moururent: & aux autres pour
HISTOIRES
feruir plus longuement d'exemple de
leur folie, demeura vn tremble.
ment de tous leurs mem-
bres, qui leur dura
fi longuement
qu'ilz vef-
curent.
Fin de la treziefme hiftoire.
276
ENCORES QVE LA
MISSIVE SVBSEQVEN-
te necotienne chofe prodigieufe, ains
naturelle Toutesfois par ce qu'elle ·
tefmoigue vne proprieté affez admira-
ble du ferpent, il nous à femblé bou
de l'adioufter en ceft endroict.
AMONSEIGNEVR HEN-
ry.b.d'Angouleme Chevallier à la grad Croix
de l'ordre de S. Jehan de Iberufalem, Et
eflew fur l'ancienneté au grand
Prieuré de France dudict
ordre.
N
ONSEIGNE VR,ayant des
lors que ie receu l'honnenr d'e-
ftre employé au confeil de vos
HISTOIRES
{
affaires congneu l'ardente volonté que
vous auez d'apprendre par vn continuel
exercice de voftre diuin Efprit, tout ce
que l'entendement humain peut compré-
dre par l'eftude des bonnes lettres, à com
mencer depuis les chofes plus commu-
nes, iufques aux plus cachées & admira-
bles,ie me fuis bie ofé perfuader que vous
auriez trefagreable d'entédre au vray par
la prefente,& de cognoiftre à l'œil, & par
experience, vne chofe dont Ariftote en
fon 8.liure de l'hiftoire des animaux,cha.
17 & Pline en fon 8.liure de l'hiftoire na-
turelle,chap. 17.ont fait femblant d'efcri-
re auec incertitude, & come pour l'auoir
ouy dire, fans autremet en eftre affeurez.
Mais parce qu'il me feroit trop long de
traduire en cefte mifliue ce qu'ilz ont re
cité du naturel des ferpents és paffaiges
que ie viens de cotter,ioint qu'ainfi com
me ainfi vous vouldriez toukours auoir
recours aux mefmes liures des autheurs,
ie me contenteray de vous efcrire ce que
i'ay veu,& dontie vous enuoye vne bon-
ne partie de l'experience. Cesiours paflez
eftat allé à l'efbat aux champs, & me pro-
menant fur les dix heures du matin, le log
d'vue belle prairie,i'apperceu dans le follé
qui
PRODIGIE VSES.
277
qui l'enuironnoit, vn ferpent lequel me
fembloit deux fois autát long que les fer-
pens accouftumez, mais approchat vn peu
de plus pres,il me fembla que s'en fuflent
deuz qui s'entretinffent par la queüie: car
ie voyois deux teftes aux deux bouts, &
deux queües par le milieu, dont l'vne for-
toit de l'autre comme si elle y cuft efté en-
tée. Voulant encore m'approcher d'auan
1age l'vn de fes ferpens s'en firit, ayantro-
pu vn peu du bout de la queue de fon com
paignon,qu'il laiffa comme mort, fans fe
remuertant foit peu. Tout incontinent
eftant faulté dans le foffé, pour voir enco
re de plus pres le ferpent qui reftoit, l'ap-
perceu qu'il eftoir retenu par le milieu du
corps, foub's vne racine vn peu plus groffe
qu'vne fifcelle, laquelle fortoir de terre.
cuuiron la baulteur d'vn demy doigt, &.
tenoit neantmoins bien fort des deux
coftez, faifant comme la figure d'vn bien
petit arc, planté dans le fons du foffé,
Puis voulant toucher le ferpent auec le
bout d'vne vergette que ie tenois en la
main, ie congueu qu'il n'y auoit que la
peau bien entiere de celuy qui s'en eftoit
fay, fans qu'il s'en falluft rien, finon vn
petit de la queue. Alors ayant retirée nat
1
HISTOIRES
&
doulcement cefte peau d'entre la racine
qui fembloit l'arreiter contre la tente, ie
fus efbahy de l'excellente indufttie du
ferpent,car ie vey à l'œil qu'il c'eftoit glif
fe foubs la racine,la tefte la premiere,
qu'ayant tiré contremont il s'eftoit def-
pouillé de fa vieille peau, beaucoup plus
dextrement que lon n'a accouftumé d'ef
corcher les anguilles. C'eftoit la raifon
pour laquelle eftant arriué là ie penfay
que ce fullent deux ferpens, qui s'entre-
tinffent par la queüc, carie voyois deux
figures de teftes aux deux bouts. Cefte
coniecture me fut encore plus facile à
croire, quand le trounay que la peau du
ferpent que i'auois recueillye, auoit les
efcailles du dehors par le de dans: de for^
te qu'il eftoit facile de iuger que la peau
eftoit renuerfée,laquelle maniere de def-
poüller, & de s'efcorcher a efté touchée
par Pline au lieu que i'ay allegué cy def
fus,lors qu'il dict, Exuit autem à capite pri-
mùm,vt extra fiat membrana quod fuerat in-
tus. Mais ce que me mift en plus grande
admiration, fut que ie vey la peau de la
sefte fi entiere, & fi bien defpoüillée qu'il
ny avoit pertuis ny rompure quelcõque,
& mefmes à l'endroit des yeux, il y auoit
PRODIGIE VSES.
278
deux tayes, ou couuertures, qui repre-
fentoient les yeux naturels du ferpent, de
forte que ie fus en doubte, fi ces tayes fur
les yeux luy empefchoient la veüe ou fila
nature luy auoit baillé cefte façon de lu-
netres, pour aller plus facilement dedans
la terre, au lieu que la mefme nature a du
tout ofte les yeux aux Taulpes,par-ce que
elles deuoient habiter en lieu ou les yeux
ne leur euffent feruy que d'empefchemer
& par-ce, Monfeigneur, que tout ce dif-
cours pourroit eftre vn peu difficile à
croire, ie vous enuoye la mefme peau du
ferpent, de laquelle ie vous viens de par-
ler: & la conferant auec ce que i'en efcry
par la prefente, l'œil pourra eftre tref. c.
quitable iuge de la verité. Encore,Mon-
feigneur, nous peut il fouuenir par ce
fte hiftoire, combien la nature a faict
de grace aux ferpens, leur permettant
auec leur vieille peau de laiffer pareil-
lement leur vieilleſſe, & ſe reicuunir &
reuenir comme en la fleur de leurs pre-
mieres années: ce qui eft entierement
reffufé à l'homme. Car perdant le temps,
il perd va threfor qui ne le peut iamais
plus recouurer, & fe troutant igno..
rant en vieilleffe,il fouhaitte pour neant
Nn ii
HIST.
PRODIGIEVSES.
de reuenir en ieune ffe, pour apprendre ce
qu'il deuoit long temps auparauat auoir
aprins. Mais vous, Monfeigneur,en con-
tinuant vos eftudes comme vous les a
uez commancées felon les treffaiges &
trefdoctes inftructions de Monfieur de
Morel voftre gouuerneur, n'aurez occa-
fion ayant paflé la fleur de vos ans, de re-
gretter le temps paffé & ferez cognoiſtre
å vn chalcun la verité de ce que difoit vu
bon hiftoriographe, que les hommes qui
employent bien le temps qu'ils viuent, ne
fe plaignent point que la vie foit trop
briefue, attendu qu'elle eft affez longue
moyennant qu'elle foit bien employée.
Monfeigneur ie fupplie le Createur vous donner.
fanté longue & heureufe vie,& à moy
vofore bonne grace, De Poitiers ce
premier iour de Iuillet.
5 6 2.
つたい
​LES
DIX HISTOIRES
PRODIGIEVSES DE NOV-
ucau adiouftées aux preceden-
tes, par François de Bel.
le-foreft Comin.
geois.
Auec les pourtraifts &figures.
A PARIS,
Chez Iean de Bordeaux,au clos Bruneau,
à l'enfeigne de l'Occafion.
Auec priuilege du Roy.
IS 71.
"
A MONSIEVR ET
SINGVLIER AMY IEAN
VVillemin, precepteur de
Monfeig.de Tournon,
& homme rarement
bien merité des
lettres.
SALVT.
Onfieur, d'autant que
le temps prefent eft plus
moftrueux que naturel
fait en fon cours, foit és
animaux,
influence
des aftres, & plus en-
cer en la diuerfité extrauagante des hu-
meurs alterées des hommes, ne fault que
vous eftonne, fi ie vous offre comme à
mon amy, un recueil monftrueux, plein
de monftres, & de fignes, menaçans,
noftre fiecle,
les chofes qui font en ice-
EPIST RE.
de
Luy comprifes, veu que la mefme affection
quilie no cueurs, les fepare des defirs
monftruofire,ceft celle qui me comman-
de de vous faire voir ce part non alteré des
engeances qu'aucuns, en la nature, ofent
nommer contre-naturelles: affin que a-
pres auoir veu la corruption de ceux, qui
font aduertis par ces imperfections, nous
ayons l'heur de nous efiouyr, en la co-
gnoiffance que nous auons, en celle cor-
respondance de volonte qui nous exepte
du defaut commun lequel en monftre,&
rend imparfait à prefent tout le meilleur
qui foit aux hommes. lene fuis fi peu co-
·gnoiffant que ie ne fcache bien que vous
faifant ce don, ie ne puiffe tomber en l'ac-
ceffoire de celuy, qui vouloit apprendre
l'art militaire au plus grand Capitaine
de fon aage mais quoy? quoy que je vous
mette denant les yeux de point de ce qui
eft fecret en la nature, ce n'eft comme pour
vous enfeigner, vous en efiant le maistre,
pluftoft pour me preualoir de mon deuoir,
EPISTRE.
n'eftre tache du vice(tant propre a plu
fieurs, d'ingratitude. Veu que ie confeffe
franchement qu'en beaucoup d'endroi
vous m'auez aidé en ceft opuscule, & en
l'autre ausfi qui eft fur le mefme fuiet:
tenant une partie de vous, ne faut trouuer
mauuais file tout eft consacré a vous fous
tiltre de recognoiffance, comme le gaige
de noftre ancienne amitié,laquelle fentira
par cefte reliaifo une force renouuellée,qui
iamais nela fouffrira aller en decadence.
sii'eferinoy à un apprenty, fi ie m'adaref-
foy a un homme mediocrement careſſant
les liures,ie feroy aussi un long difcours de
ce que ie traicte: Mais parlant à un grand
philofophe, apris en l'efchole des deux
plus grands hommes de noftre fiecle à fça-
uoir laques Charpentier, skekius, en
cefte fcience naturelle, ie ne me foucie pas
beaucoup aussi d'ufer de long difcours,
amplifiermon langage. Si vous n'eftie
encor une moitié de moy mefme, & celay
à l'endroit duquel l'ayme mieux mostrer
EPISTRE.
le cueur, qu'affiler ma langue,ou bien fa
çonner mon efcriture: ie feroy une longue
tramée de parolles, mais il vous fuffit que
le frontispice de ceft edifice vous faict co-
gnoiftre ce qui eft au dedans,& que le peu
que ie dis fert de tefmoignage de l'integrité
de ce que ie penfe. A cefte caufe, confide-
rant l'une pour l'amour de l'autre,& ac-
ceptant tous les deux vous ferez que ie fe-
ray content & m'eftimeray heureux d'a-
uoir fait chofe qui vous face voir de com-
bien vous eftime celuy, qui fe recomman-
dant à vos bonnes graces,prie le tout puif-
fant de bien-heurer vos fouhaits auec fan
té, & longue vie. De Paris ce 3. de De
cembre 1570.
Voftre bon amy à iamais
vous obeir.
F. DE BELLE FOREST.
279
DE DEVX GENTILS-HOM.
mes fe raportans tellement de face, voix,pa.
ralle geftes qu'il eftoit impoßible de les dif
cerner en forte quelconque.
Hiſtoire premiere.
E n'ignore point qu'entre
les grands miracles de la
nature on n'aye de tout
remps contemplé & la fi-
militude,& la difsimilitu-
de de la face des hommes, S.A
entant que comme dict faint Auguftin, guftin
fi le raport de mefmes traicts en l'homme cité de
diuerfifié eft merueilleux, plus l'eft enco- Dieu li.
re celle difsimilitude qui fait les hom- 21,cha,
mes pour le plus commun eftre differens 8.
HISTOIRES
en vifage & lineament les vns des autres,
entant que la nature commune femble
pluftoft defirer ce qui fe rapporte & eſt
reffemblable que la diuerfité des figures,
encore que lon die que nature fe plaift à
diuerfifier les chofes qu'elle produit,mais
à parler proprement, fi eft elle ennemye
de la confufion,tout ainfi qu'elle fe plaiſt
en l'accord & ordre de ce qu'elle contiết
& enbraffe. Neantmoins la variété des
vifages des hommes ne caufe rien de con
fuz en iceux, pluftoft fait vn esclarciffe-
ment qui facilite le iugement & cognoif-
fance que nous auons chacun de fon pro-
chain:entant que fi nous n'eftions diffem
blables en traitz de la face, il feroit im
La difsi. pofsible que peufsions iuger & eflire.ce-
militude luy qui nous feroit le plus cher,& auquel
de face nous aurions affaire, tellement que de
l'accord de cefte reffemblance il fortiroit
vne difcorde & confufion plus mal plai-
fante que n'eft merueilleufe la varieté,
quoy que ce foit vn des plus grands mira-
cles qu'on puiffe contempler en la com.
pofition de l'homme.Et derechef de ceſte
difsimilitude fort & procede le rapport
de noz volontez,entant que nous entre-
aimaus nous auons le moien d'euiter d'e-
eft necef-
faire.
PRODIGIE VSES.
280-
ftre deceuz,pouuans difcerner l'amy d'a-
uec celuy qui nous eft moins familier par
cefte difference ou lineament: laquelle,
comme dit eft, ie trouue beaucoup plus.
miraculeuse que ie ne faits ce dequoy les
hommes s'eftōnent, s'ils voyent quelques
vns fe rapportas tellement de vifage qu'il
foit prefque impofsible de les pouuoir
entrecognoiftre, comme ainfi foit que la
varieté monftre plus l'induftrie,grad fça-
uoir, & merueilleufe puiflance de l'arti
fan de ceft œuure, que fi tous eaffent palé La perfe
fouz la mefme figure, & fe fuflent rapportion de
rez, comme lon voit qu'és inienfibles il l'artifan
n'y a guere que la grandeur qui y maette cognene
difference. Etie vous prie, enquoy fçait en la va
on mieux louer vn paintre fubtil, indu riete.
ftrieux & parfait en fon art, que lors qu'il
diuerfifie les traits de fa main,qu'ilinuen
te, change, ombrage, couloure, ou def.
charge de couleur les chofes qu'il veut
effigier & reprefenter par fa painture. S'il
paignoit toufiours vn mefme vifage, s'il
ne dreffoit les paifages pl' beaux & mieux
tracez les vns que
les autres, fi tous les
hommes pourtraits fe rapportoient à vn
mefme patron & modeile, fi tous les om-
bragemens eftoient femblables, & n'y a-
HISTOIRES
uoit rien de different és alignemens &
proportions,il n'y auroit fi petit compa-
gnon,ny home de fi peu de iugement qui
ne l'accufaft de beftife,& ne l'eftimaft in.
digne de porter le nom de paintre: Et la
nature qui eft la mefme perfectio & l'ou-
uriere la plus accomplie qu'on puiffe ima
giner,enquoy a elle mieux moftré la gran
deur du facteur de toute creature qu'en la
variable confideration des chofes creées,
lefquelles ne donneroiét tant de merueil-
le,& ne feroient eftonner de tant l'œil de
l'efprit des plus aiguz & fubtils, fi feule-
ment vne forme pareille & trait commun
euft feruy de lineament, geftes,figures &
affections à tous les animaux,entant que
Le mon- par cefte reffemblance confufe, le monde
de ainfi cuft perdu la proprieté & effect de ce til-
appelle à tre qu'il porte. Et quoy toutesfois que ce
caufe de grand facteur de la nature & createur de
fa beauté l'vniuers fe foit comme ioué en ceſte di-
uerfité de vifages, fi a il voulu que la par
La for- ticularité des difsimilitudes fuft compri
me de
fe fouz vne generalité & vniuerfelle com
T'homme pofition du corps humain entant qu'en
confufe, tour,partout, & en chacun on voit mef-
quoy que mes membres,en mefme figure & actions
les traits (ou pluftoft functions) femblables. Car
PRODIGIEVSES.
280
tous(i'entends où l'accident n'altere rien du vifa-
de l'ordinaire) les hommes ont la ftature ge foient
droite,la tefte haut leuce,ornee de ce qui diuers,
fers aux fens de l'ouye,veüe,parolle & -
dorat,les bras compofez de mefme forte,
& pour effets pareils, le corps armé &
renforcé de tout ce qui lay fert felon les
parties propres à receuoir les alimens, &
les autres faites pour le purger & deſchar
ger de ce qui luy eft fuperfu & inutile,
des pieds prompts à aller, forts & folides
pour porter vn fardeau fi bien compofé,
& de tels poids & confequence: Etainfi
Le rapportaus en la commune figure & fi-
militude, afin qu'ils ne fuffent confuz,
Dieu a voulu que leurs vifages fuffent de
traits differens & diffemblables. Mais ia-
çoit que cefte varieté(comme dit eft) ſoit
du tout merueilleufe, fi eft ce que pour Quiest
eftre accoustumez à la voir elle ne nous cause que
apporte rien d'eftonnemét,mais pluftoft les homes
nous esbahiffons nous de voir ce que la n'admi-
nature auoit pour le plus facile & aifé, & rent la
trouuons comme chofe prefque porten. diuerfité
teufe de voir le rapport parfait des faces des vifa
lefquelles pour le plus font es hommes ges.
diffblables.Et par ce moyen la couftume"
HISTOIRES
pour mar
&
Stre l'ho
me.
propre
fe
ayant pris le nom commun, & s'eſtant fa-
miliarifee auec le jugement humain (ce
qui aduient rarement) en ce qui eftoit le
de la nature,eft eftimé cóme cho-
fe elloignee des effets plus aptes &micux
rapportans à la cõdition & inclination
d'icelle, fans que le parler commun par
nous allegué nous efmeuue, qui dit que
la nature prend fon plaifir en la diuerfité:
laquelle pour vray eft celle qui nous fait
auoir la cognoiffance des chofes, & c'est
enquoy elle donne ce contentement du-
Signes quel eft parlé en la nature des chofes, Car
pour remarquer bien vn homme nous y
quer contemplons ordinairement ces fignes,à
fçauoir les traits, habitude & lineament
recognoi
de la face,la ftature, la voix &le veftemét:
là où la voix & abillement nous peuuent
tromper, à caufe qu'on change l'vn, &
peut on feindre l'autre : mais la face eft
celle,qui ne receuant point d'alteration,
defcouure l'homme tout aussi toft qu'on
le regarde, quoy qu'en dient ceux qui a-
uec leurs enforcellemens & folies magi
ques penfent tellement changer la forme
de l'home, qu'il foit impoſsible de le re-
marquer ny recognoifire: quant à la fta.
ture,il eft impofsible d'y accroftre ne di-
minuer
minuer
rité mei
eft en not
fter vn feul
ce confideré
rapport & fimilit
a iadis eftonnez plu
en a veu de tels, qui eftans de a..
& par confequent non liez ny ioinc..
fang ou affinité quelconque,ont efté ne-
antmoins fi femblables, & ayans les traits
du vifage fi conformes,qu'à grand' peine
& peut eftre qu'en forte aucune, on ne
fcauroit les difcerner les vns des autres.
Et d'antant que i'ay en main fur ce pro-
pos vne hiſtoire veritable & tellement a-
ueree, qu'il y a mille Gentilzhommes en
ce Royaume qui en peuuent tefmoigner,
laquelle fert à monftrer vn grand & mer-
neilleux exemple, vne preuue plufque e
uidente de cefte fimilitude fi admirable
de vifages, auant que la deduire ny nom-
-mer ceux de
qui & pour lefquels le dif-
cours eft bafty, il faudra vn peu voir fi
nous fcaurions rien efplucher fur les cau-
fes de ces rapports & reflemblances, lef- Zes camë
quelles femblent furpaffer Phumaine ea fes de la
pacité.Non que i'en vucille ainfi decider fimilits-
Oo
蔬
​ere m'e.
Le feroit
ázardeufe
e de ce qui
coniecture.
es naturels, qui em
caufe par nous mife en auất,
suere auant penetré pour vuider ce
different, entant que rien ne les a tante.
ftonnez que les accidens aducnuz en telle
varieté qu'auös dit de nature,& que deux
fubiects feparez parvne longue diftance
ayens veu l'effect de ce que nous parlons,
à fçauoir le raport de deux hommes non
foulement en face & port exterieur, ains
en tous geftes,parolle,complexions,per-
fections ou bien imperfections de l'ame.
Et de cecy en ayans les exemples, ils s'en
font merueilleufement eftonnez, comme
quand on lift ce que Valere le grand dit
de Vibie & Publicie, l'vn franc & l'autre
affranchy, qui reflembloient tellement
liare 9. Pompeele grand,que facilement on pre-
tilt.dela noit les vas pour les autres, fi que mar
fimili chans par Rome ces deux homes de baffe
de ch.15 qualité,ils attiroiét la veue de chacun fut
cux pour la reflemblance qu'ils auoient
Valere
auec le premier & plus cxcellent citoyen
PRODIGIE VSES.
282
de leur ville. Et quand on entendque n'a-
gueres du téps de François Sforce duc de
Milan,ily cut vn bouffon & plaisantap-
pellé Marquefin, qui rapportoit tellemét
de face,geftes & contenaces à Sigifmond
Maletefte feig.de Rinini, & ayat efpoufé
la fille du Milannois,q ledit Maletefte ve- Voy Ful
noit à Milan,Sfotce fçachant qu'il fe def-gofe ti.9
plaifoit qu'en plaifant fut pris pour luy de
chacun,eftoit contraint enuoyer ailleurs
Marquefin tandis que fon gedre eftoit en
fa copagnie. Mais dequoy nous feruiroit
de recercher l'antiquite,ayans des exem Iofephe
ples en main qui font cueilliz de noftre antiquit.
aage, & l'hiftoire defquels en eft fi fresche 4.17..
qu'il n'eft ia befoin de courir au recit fait 14.
d'vn certain luif nómé Alexandre,qui fe
fiant en cefte reflemblance devifage fut fi
hardy que de fe dire le fils du grand He-
rode, jaçoit qu'on fceuft le pere mefme
l'auoit fait mourir. Et ne faut s'en rapor-
ter à Phitoire Fiamáde, de celuy qui ref
fembloit fi bien Baudouin comte de Fla- Bandens
dres & Emp. de Conftátinople, que le roy Emp.fut
de Frace mefme ne le peut difcerner,fino occis par
en ce q le fuppofé Baudouin ne fceut one Bulgures
dire au Roy où & auec quelle ceremonie en ron
il l'auoit fait cheualier. Tout cecy n'eftfä1203,
Oo ij
HISTOIRES
louze
ia befoin de deduire,veu que n'a pas long
temps on a veu à Tholoufe faire le pro-
cez à vn Martin, fuppofé, iouiſſant de la
femme & biens d'vn autre par plufieurs
Fanx annees,
où à la fin ces Meffieurs de la
Martin court du Parlement Tholouzain,comme
à Thon des plus clers voyans & fages luges du
monde,defcouurás le fard de l'vfurpateur
de la couche d'autruy, le payerent de pa-
reille monnoye que fut recompenfé ce-
luy qui fouz le voile d'vne fimilitude de
face, vouloit obtenir & le het d'vne fille
de France, & l'heritage d'vn Prince fort
excellét. De cecy (diray ia)il n'y a prefent
home qui ne s'en eftonnaft, pour ne voir
point ces rapports de face fi ordinaires
que la varieté des vifages qui eft le plus
grand argument (comme dit eft) de la
merueilleufe force & fubtilité de nature:
Non que ie vueille m'exempter d'en cer-
cher qaclque raifon, fi pofsible il eft d'en
trouuer, veu que Valere eftant fur ce pro-
pos, en alleguant les exemples,en par-
Chofe le bien maigreméi, & ayant amené quel-
difficile ques taifons affez froides & prifes feule-
de dire la ment de ceux qui font fortis de mefme
caufe de fang, en fio il conclud que cette opinion
la mefme eſt fort doubteuſe, quelque fubtilité qu'y
PRODIGIE VSES.
183
F
ameinent ceux qui tafchent d'en tirer la femblan-
moëlle.Et Fulgofe prenant efgard à cefte ce des vi-
reflemblance en ceux mefme qui ne font fages.
ny parens,uy de mefme pays, dit que d'en
dire la raiſon n'eft en la puiffance de l'ho
s me,ou filhome y peut quelque cas, qu'il
faut s'en rapporter à ceux lefquels ne fe
meflent que d'efclarcir les plus grands fe-
crets de nature. Ceux qui ont traité de la
reflemblance & rapport de vifage de ceux L4 fe
qui s'entrereffemblent n'ont guere autres mence
raifons de cecy que la force de l'imagina- taufe la
tion, car en rapport du fils au pere, c'eft fimilitu
chofe aifee que la femen ce face que le fils de de filz
aye la fimilitude du pere, pourueu qu'i au pere.
celle feméce furmonte le fang menftrual Vey Car
de la mere,mais cecy eft particulier, & có- dan fub-
me d'vu cours ordinaire de la nature: là til.liure
où Pimagination agit des chofes exte. 12.
rieures à ce qui eft interieur, & force par Arifto-
fon apprehéfion & kaftiueté plufque fou te de la
daine,les varietez de la penfee,defquelles generat.
procedent les impressions qu'on eftime des ani-
tant extrauagantes & merueilleufes : có manx,
me quad vne femme porte des enfans du liure 4.
tour diffemblables à fon mary,à elle mef. chap. 3.
me & à ceux qui font de leur parenré.
Celic Rhodien allegue qu'Hippocrate ce Celie
Oo jii
HISTOIRES
Rhodi grand & excellent Philofophe & prince
gin liure de la Medecine,dit & confelle auoir d'au
20.cba. tresfois deliuree vne femme accufee d'a-
15.
l'imigi.
nation
Hippo
dultere,& prefte à paffer le pas par la fen-
tece des luges, pour auoir enfanté vn filz
beau en toute perfection, come ainfi foit
que les parens n'euffent rien qui peaſt ſe
saporter à cefte fi grande excellence.Orle
moyen que fift ce grand perfonnage qui
n'ignoroit gueres rien de la puiffance de
Force de l'ame en l'homme,pour fauuer ceſte pau-
are femme fut qu'il dift qu'on fe prift gar
de fi en la chambre de la femme y auoit
quelque tableau ou peinture:ce qu'eftant
fair,on vid qu'vne effigie painte en fa cha
bre auoit caufé cefte diuerfité, & que le
fens occupé eu la contemplation de cho
fe fi belle, tandis que fon mary auoit af-
faire à elle, auoit graué idee de la pain-
ture en l'imagination, de forte que l'ef-
fe&t s'en eftoit enfuiuy en l'engeance for
mee de ceft embraffement. Or le feas(fiie
ne me trompe)eft vne puiflance ayant ef-
fort de cognoiftre, mife au corps animé,
Qu'est ce ayant en iceluy fiege & place qui luy
que le fes eft certaine, & fa puffauce eftant contem
plee par la difpofition du fubiect,ou fui.
nantlerapport & apprehenfion des cho.
crate.
PRODIGIEVSES.
284
fes reprefentees. De ce fens qui confifte L'ima-
in effe fort l'imaginatio,qui eft vn vray gination
mouvement de lame, & la veue des fens eft way.
eftant trefaigue, ne faut s'eftonner fi par movue
les obiects reprefentez à l'ame & plantez ment da
en l'imagination de fens,conçoit les for- Isame.
mes qui s'empraignent au fang,lequel fe
lon les affections, prend aussi les impref
fons femblables. Et c'eft pourquoyon dit
qu'ordinairemet vne femme qui fait tort
à fon mary, porte des enfans qui reffem-
bierà fon efpoux,quoy qu'il ne foit point
leur perezentant que le fens eftant occu
splé de la crainte du mary, tandis que la
femme eft accouplee auec autre que luy,
fait que l'apprehenfion agift au merlage
des femences & cauſe que l'e@geance ra-
porte à celuy que la femmefe propoſoit
eftant fur le point de la conception,ain-
que dit eft de celle que Hippocrate de-
liura de mort. Mais tout cecy ferofeule-
ment aux reffemblances quelon a con-
templees,& imprefsion defquelles eftat
grauee en l'ame caufe l'apparece qui nous
rend ainfi eftōnez de voir chofes tát fem-
blables en ce qui eft exterieur. Mais qvo⁹
dira plus que cela, & que non feulemet da
face ou lineament d'icelle,l'agencement.
Oo iiii
HISTOIRES:
.
des membres, les geftes & proportion fe
rapportent és deux fretes, ains qu'encore
nature y a empraint vne telle correfpon-
dance d'humeurs, mefme affection (que
les Grecs appellent fympathie) qu'il fem-
ble que deux corps,quoy que feparez l'vn
de l'autre, ne refpirent qu'vn air meſmes,
& ne foient guidez que d'vne ame pareil-
le: qui vous dira que la parolle, le chant,
l'efcriture,la grandeur & ftature, le regard
& l'allure fe rapportent fi femblablemet
que ceux qui les ont veuz & dix & douze
ans de fuite,n'y peuuent mettre differen
ce quelconque ievous prie auec quelle
philofophie eft ce que vous me prouue
rez cefte fimilitude?A ſçauoir fi ceste for
ce imaginatiue qui s'efpand en la conce-
ption fur le fanga vigueur aufsi bien eu
la parte intellectuelle.qu'en celle qui eft
fimplement vitale & confiftat au fens ex-
terieur Car bien qu'il foit ainfi qu'il y'a
correfpondace d'humeurs & complexios,
cela fe peut rapporter à la raifon alleguec
de l'abondace de la femence du pere à qui
l'engeance fe rapporte entant que ceux
defquels e parle font gemeaux ou befsós,
ainfi qu'encore on appelle ceux qui naif.
fent d'vne ventree: mais les pafsions de
PRODIGIE VSES.
287
Fame,comme la joye,douleur,cổpaſsion,
picté, l'amour & autres cas femblables,
ic voudrois fçauoit fi l'action exterieure
ou la force du fens & imagination y pen-
uent quelque chofe. A quoy auant que
toucher d'auantage,ie veux vous deduire
T'hiftoire de ceux que i'ay propofé de vo?
deferire. Auignon ville Prouençalle, &
vne des plus gentiles & courtoifes terres
de la Gaule,eft celle qui nous prefente ce
fte merueille en deux Gentilz hommes le D'où set
rapportans l'vn l'autre, tous deux (co ne les deux
i'ay dit) d'vne ventree,enfans d'vn fage & Gentilz-
excellent home, officier pour la Saiucteté hommes
en ladite ville en l'Audience pareille à la defcrits
Rote de Rome: le furnom de quels eft
Colin,& ainfi cogneuz en plufieurs bon- hiftoire.
nes maifons de ce royaume. Ces deuxieu-
acs hommes font en cela fi admirables
que comme ainfi foit qu'on ne voye gue-
redeur beffons paruenir à quelque grand
ftature, fi eft ce qu'ils font grands, voire
des plus que lon voye,bien formez, mem
bruz & puiffans, la beauté & difcretion ne
manquant à cefte liaifon de membres,
blonds de poil,la charnure de la face blá-
che melee d'vn gentil vermillon, l'œil e-
ftincelat & vn peu bláchaftre,& par con-
en ceste
HISTOIRE
Deftri fequent fubiets à auoir laveüe courte,co-
ption des me aufsi l'vn & l'autre font fubiets à tel
fufdicts le pafsion,la parolle doulce,l'efprit gen
freres ge til & ayant ne fçay quel aut qui attire le
weanx, cœur de chacun à les aymer & cherir.
24719 19
Tous les deux ont eftudié,fuiuy les gráds
feigneurs,&vaqué aux affaires tous.deur
iouans du Luth, chantans en mufique,&
efcriuans tout de mefme forte: ayans le
fon de la voix, la parolle, le gefte, le che
miner,les traitz, Fair,la façon de faire, &
toutes leurs actions fi lemblables deurs
propres pere, mere & fieres le trompoiet
& trompent encores (i'entends ceux qui
font en vie) d'en faire la differéce.le fçay
par le rapport du feign. Iean Vvillemin,
mon grard amy, & homme de finguliere
crudition, & auquel ie voudrois autant
adioufter de foy qu'à autre de fon eftat
que ic cognoifle, ie fçay (dy ie)par fondi-
re,& ainfi qu'il m'a fouuent confeffè que
plufieurs fois luy viuant auec les fufdicts
jeunes hommes ordinairement, fe voyas
tous les iours,parians prefque à toutes les
heures enfemble,il s'eft trouué ne sçauoir
les difcerner, & communiquer auec l'vn,
eftant feul auec luy, chofe que l'autre luy
auoit declarec:& eftre en cefte tromperie
PRODIGIE VSES.
286
l'autre.
tout ainfi que vous lifez dans Plaute
que Plause
vn Amphitrion s'embat fur l'autre,& que en fon
le Sofie difsimulé deçoit celuy qui s'estoit Amphi-
trouué à la guerre des Thebains. D'autất trion.
que iamais on ne pouuoit en tirer la dif-
ference que par eux mefmes,& l'va mon-
ftrant vn certain figne qu'il a au col por
té dés le ventre de la mere,& en l'impief Marque
fion duquel nature a voulu encore mare
difcernat
quer quelque difsimilitude pour ofter a les Colins
tout le moins la parfaite reffemblance, &'n de
tenir comme fa proprieté, qui eft de s'ef-
iouir en la diuerfité des chofes,& ne faire
du tout monftrueux en l'opinion ce qui
leeft de fon effence. Mais encore cecy n'eft
rien, veu que faint Auguftin(ia par nous
allegué dés le commencement) nous a
meine vn pareil exemple au pris de ce qui
raporte à l'efprit & à la mefme affection
naturelle des deux gemeaux Carie fçay,
& par la confefsion de l'vn des freres, &
par le recit de plufieurs Gentilhommes
dignes de foy,qu'on les a furpris en mef. Meſmes
sme temps, & feparez l'vn de l'autre, tou. affectios
chez de mefme defir & penfee fur le def- es deux
feing de chofe pareille:C'est encores plus gemen
que l'vn fe trouuant aucunement mala.
de, l'autre aufsi pareillement en fentoit
HISTOIRES
l'apprehenfion, & fouffroit des atteintes
du mal de fon frere, iufqu'à ce poinct que
I'vn ne fçachant de l'autre, eftans ferui-
teurs en mefme lieu, dire & vfer de meſ-
mes propos à celle à qui ils eftoient affe.
ctionnez,aufquels elle refpondoit ores à
I'vn penfant que ce fuft l'autre,& foudain
au fecond qu'elle carreffoit fouz ce voile
qui la deceuoit du raport de fon vifage à
celuy de fon frere. Si cecy ne merite de
porter nom de merueille, ie ne fçay en
quoy on peut affevir & fonder les raisons
d'eftonnement, veu que s'il n'y auoit que
la face & rapport d'icelle qui caufaft cecy,
l'accepterois la condition à caufe que fa
Caufe de cilement cela peut aduenir eftant l'enge-
la reffem ance femee par vn mefme agent,& for vn
blace des mefme modelle, & le fang n'y eftat diner.
gemeaux fifié, & où la nature ne penfant faire que
yn corps, a efté forcee pour l'abondance
de la matiere de l'efpandre en deux, & en
former cefte mefme femblance de forme
lineament,proportion & vifage,& n'y eft
la chofe fi monftrucufe en l'efgalité des
affectios de ces deux cy,qu'en la differen
ce des deux filles touchees par Licofthe-
ne en fes prodiges, lefquelles voies deux
corps en vn,auoient neantmoins les affe
PRODIGIEYSES.
289
Ations & defirs diuers en ce qui touche
l'action & mouuement. Or l'hiſtoire eſtát
telle que i'ay dit & la reflemblance fi pa-
reille que la flame ne rapporte pas
mieux
à l'autre flame, ny vne goute d'eau à l'au
tre, comme ces deux Gentilzhommes con
uiennent en face, geftes & façons de fai-
re,ie ne fçaurois que dire, finon (comme
i'ay defia dut) que ie penfe que nature në
vouloit produire qu'vn corps & iceluy a-
nimé d'vn mefme efprit, ne faut s'efton-
ner fi les ames infufes en ces deux corps
ref mblas,reçoiuent aufsi les imprefsios
du defit qui auoient prefque tout comun
enfemble. Et diray encore que le trouue
lus admirable la varieté, & de la face & Admi.
les mains qui eftoit entre les entans Befable di
ons d'Ifaac, Efau c'eft à fçauoir & lacob werfité
que la fimilitude de ceux cy, cutat qu'vne des enfas
nefme nature, fang, aliment & agent,& d'Ifaac,
k patient y eftans confiderez, vous voyez
outesfois l'vo eltre roux & vela & hom
ne fier & adonné à la chaffe : l'autre fia-
le,& faus cefte force courageufe fe plai Gems
ant de la doulceur & vie priuce dans les
abernacles: aufi eft il dit, qu'ils s'entre-
ouffoient dedans le ventre de la mere,
ommençans defia la guerre qui a efte de-
HISTOIRES
puis entre les deux peuples fortis de ces
gemeaux. Mais quoy? il y auoit quelque
Nature cas de plus grand que la nature qui be-
forcee en fongnoit en ceux là, le pere defquels en-
la conce. cores eftoit forty comme en defpit de
ption de nature de la matrice defia amortie de l'ef-
Sarra, poufe du grand pere de la Circoncifion.
Mais en ces gemeaux par nous propofez
nature n'y reçoit rien de force, elle Y
du confentemét en fes parties reffemblan
tes,comme aufsi la creation y eftoit fem-
blable: toutesfois puis que l'action ex-
terieure n'eft pas celle qui fait ce qui eft
intellectuel,ie ne fçay & le confeffe fran
chement, comme il fe peut faire qu'at
raport du visage, la mefme affection &
pareilles impressions & concepts de l'ef
prit y puitlent conuenir & rapporter de
tout enfemble. Et me femble ne me fais
re point de tort auouant franchement ce
fte mienne ignorance, en choſe fi diffi
cile, que de penfes que l'acte du pere ay
puiffance de faire quelque imprefsion ea
l'ame de l'enfant, fortant de fa femence
comme ainfi foit que ny celuy qui feme
plante ou artoafe, peut rien en ce qu
eft fermé,ains c'est à Dieu le createur tou
puiffaut,qui y influe l'accroiffement. Ve
PRODIGIE VSES.
283
mefme que l'ame n'eft point de l'œuure
de l'homme, & les penfees & affections
c'eft chofe feure que font de l'engeance
& nourriture de l'ame, 1oint qu'Arifto-
te mefme,quelque grand rechercheu: des
chofes naturelles qu'il ayt efté, apres que
il s'eft longuement rompu la tefte fur les
raifons de la reflemblance qu'ont les en
fans vers leurs peres & meres, a la fin il
confefle qu'il y a bien grande difficulté
d'y alleoiriugement, & qu'à gran de pei-
ne en peur on donner aucune certaine Arifte.
refolution. S'il va taftons en cecy, s'il te de la
y trouue tant à difputer, & ne peut y rien generat..
refouldre, ie vous prie dictes moy com- des ani-
ment nous efplucheroit il les cauſes de maux.li¸
la fympathie, ou antipathie és gemeaux 4 cab.3.
qui ne font plus des conuenances qui
reffortent du fang ou des complexions
de l'agent ou imperfection du patient,
ains les pures imprefsions de l'ame? Cat
s'il eft ainfi que nature ( comme nous a
uons dit pentoit faire vn feul corps en
ces deux gemeaux, neantmoins ce n'e-
ftoit point à elle, iceux eftans diuifez,d'y
mettre l'ame,qui eft reffect de plus puif-
funt qu'elle, comment doncques, n'ea
quelle forte & maniere deffendra lon par
HISTOIRES
raifon naturelle cefte focieté & comme
mariage des affections, où la nature mef-
me s'eftonne & y perd fon Latin, entant
que naturellemét il n'y a rien plus diuers
que font les penfees & affectios des hom
mes entre loy, & que c'est comme chofe
fortuite que les delirs d'iceux fe rappor
tent en forte pareille & tendent à vn mef
me penfement? Au refte ce feroit s'abufer
de donner icy force à l'imagination, veu
qu'elle agift tant feulement en ce qui re-
çoit impression exterieure, & non fur les
chofes qui font de l'ame, d'autant que la
mere auroit beau que fantastiquer fur les
vertuz imaginees de quelque grand per-
fonnage auant que la femence infuſe en
elle & melee parmy fon fang, peuſt cau-
fer rien de l'effect de cefte vertu en la crea
ture fe formant en fa matrice. Aufsi voit
on ordinairement que le bon fang s’al-
tere en la fuite des ans, & que celuy qui
auoit le pere bon & la mere chafte & ver-
tueufe, & les ayeux fort gens de bien, eft
neantmoins corrompu fur toute peruer-
fité, & amortit en foy tout l'honneur
& la louange & gloire de les ancestres.
Or puis qu'il y a relle, & fi grade difficulté
à dire les raifons de la fimilitude de ceux
qui
PRODIGIBYSES,
290
qui font de mefme fang, & la figure dèf-
=quels peut (par ne çay quelle raiſon) ſe
raporter a les aieux. Commer fonderons
nous celle reflemblance de viſage des hō-
mes qui font efloignez & de fang & de
pais,& les parens defquels,peut eftre que
iamais ne s'entreuirent? Quanda moy ɩe
n'y puis penfer autre occafio que la feule
idée commune de nature,laquelle formát
diuers liens eft impoffible que tous eftas
hommes en leur particulier,il n'y ait touf
jours quelqu'vn qui feraporte à l'autre de
face,car des humeurs & façons de faire,fi
cela aduient, on le peut mettre entre les
chofes miraculeufes. Voyla ce que i'ay à
due pour cefte fois fur ce propos, laiffant
le difcours plus grand & plus refolu aux
Philofophes,qui fueilleta & les liures des
medecins & des Phifiologiens pourront
contenter la curiofité de ceux qui ne s'a
paifent de peu de chofe. Cependant
voyons s'il y a quelque autre.
hittoire,qui puifle te uir de
pafferemps en fa con-
fideration.
Fin de la premiere hiftoire,
HISTOIRES
MERVEILLE VSE PROVI
dence & facon de faire d'vn chien à Siene,
durant que les Francoys y estoient aßiegez, O.
du naturel du chien, & hiftoire d'ícelw].
Hiftoire feconde.
NTRE les animaux il n'y
a rien de i parfait, ou ac
comply, au lon ne xious
ne quelque deffault, &
imperfection, & où la na
ture ne foit aucunement
alterce, ou (pour mieux parler ) le vi-
ce n'y foit confideré naturellement : &
au contraire, n'y à befte, n'y herbe,
PRODIGII VS E-S.
291
plante,ny chofe quelle que ce foit,& tant> <
foit elle nuifible, en laquelle nature ne
aye monftré la force de fes effects luy dó-
nant & diftribuant quelque proprieté,qui
fut comme corrigeant ce qui eft le plus.
communement dommageable: ainfi que
on peut confiderer es ferpents plus veni-
meux feruas contre le venin mefme, & es
fimples pernicieux à noftre vie, lefquelz.
en aucunes maladies nous font appli
quez pour notre lanté. Or d'étre les bef
tes domeftiques & qui font apriuoifées-
par l'homme, & defquelles l'home fe fert
ou pourlelabeur, ou fon veftement, fa
nourriture, & fa garde, il femble que le
chien eft celuy auquel on peut contéplera
cefte coutrarieté du parfait auec l'imper...
fection,entant que s'il y a rien de bon en
celte befte, ce qui y eft de mauuais altere
foudain cefte premiere cófideration: ven
que fi vous louez le chien pour eftre &
loyal, & fidelle compagnon de l'homme,
aufsi y voyez vous vne enuie fi extraua-
gante, que la ialoufie d'vn amoureux traf
- porté n'eft pas fi vicieufe,quoy qu'elle p
cede d'amour, qui eft enuie fafcheufe de
·Plutarq
cefte garde; Et fi on veut donner quelque és opufen
cognoillance & memoire au chien, ainfi (es.
Pp ii.
HISTOIRES
Pollux que fait Plutarque parlant de l'induſtrie
aux Ono differente des terreftres & aquatiques, il
ftiq. me femble qu'on fetrompe, entant que
à Como- s'il eftoit tel, il recognoiftroit & l'amy de
de Emp. fon maiftre, & le chien qui l'accompagne:
M.1
mais il elt fi opinialtrement envieux que
en lieu de carefler, il ne le peut la fer en
repos,ains luy dreſſe toufiours des querel
les,& embufches: ayant cecy de tout pro-
pre, ou a tout le moins de commun auec
peu, de n'auoir aucune focieté auec les
Le chien voisins, Et quoy qu'on le nomme le com
nommélaspagnon du cœur, & celuy qui le reflem-
femblace ble, fi eft-ce que cefte nature rioreufe le
du caur tend aufsi mal plaifant, comme la fidelité
par les le faict recommandable, & ne prouient
Hebri celte flateufe copagnie que le chien nous
fait d'ailleurs, que du feul defir qu'il a de
feuliouïc du bie que fon maistre luy vou-
dra fai:e: aufsi pour ce refpect, il meſcó•
gnoit, te ne diray pas les chiens auec lef-
quels il a la vie commune en meſme mai-
fon, ains fouuent s'attaque aux feruiteurs
de fon maiftre,ne fait eltat des enfans, &
quelquefois s'oublie iufqu'à mordre fon
feigneur propre : & en fomme tant s'en
faule qu'vne inclination de naturel s'a-
prochant au noftie nous rende le chien a-
eux.
PRODIGIEVSES.
292
"
Memoi-
re imagi-
natiue en
my,ven qu'il n'a rien moins que ceci,ains
eft furieux à l'homme s'il ne fe fent nour
ty & entretenu par luy, & cocore le caref
fe-il plus pour le bien qu'il efpere, que
pour celuy qu'il en a receu. Et c'eft tou
chant celle imperfection qui accompai.
gne le naturel de cefte befte, laquelle ou
tre l'enuie à la falete, & ingratitude, mais
cecy eft corrigé auec vne grande & mer-
ucilleufe d'ocilité, comme fe monitrant
le chien fi apte à ce qu'on luy apred, qu'il
femble auoir quelque raifon & prevoya.
ce. Ce que ne pouuons nier veu que l'ex-
perience nous en fait maiftres,. & nous
fait voir non en ceft animal,ains en d'au lieu de
tres ce que nature depart no de raifon in- raifon is
tellectuelle qui eft propre à l'home, mais teftes.
bié de memoire imaginatiue,par laquelle
les beftes fe fouuiennent & des perilz &
de leurs aifes. Et c'est pourquoy en l'ef-
criture il eft dict que le Boeuf à recogneu
fon maiftre,& l'afne l'eftable,& creche de
fon feigneur. Par ainfi le chien ayant ne prudence
Quelle
fçay quoy de prudence, que les latins ap- és chiens,
pellent fagacité (à caufe de la tenuité de
fon fang,) ne faut s'eftonner ny de fona ·
prantillage,ny de fa recognoiflance, trop.
bica fault admirer fa fidelité prodigieufe,
prov
Pp iii
HISTOIRES
de laqlle ie voy vo' faire quelq difcours,
auar que traicter de fa docilité de laquelle
Tay vne hiftoire autant merueilieufe que 1
Yous en ouiftes copter de voftre vie. Orde
leur loyauté: Voici come. Pline en parle
Pline li. entre les animaux q viuet auec nous,ilya
8.ch.40. plufieurs chofes dignes d'eftre & cogneües
& remarquées:mais fur tout le chico & le
cheual font les pi fidelles, & loyaux àd ho
me:aufsi auōs nous leu es hiftoires qu'ily
a eu des chiens,qui out cobata contre les
larrōs & brigans pour la defence de leurs
maiflres,lefquels eftás occis p les voleurs,
les chies neatmoins ont gardé leurs corps
& empefché que les beftes my
oifeaux ne
Voy Pla viuffer la deffus fe repaiftre.le laifferay ici
tarque és le chien qui accufade foldat de la fuitre de
pufcules Pyrrhe Roy des Epirottes,pour ae courtr
ainfi a l'antiquité,& plufieurs aetres exé-
ples pris des anciés,& racoptez par Pline,
& Pitaiq deux des plus excellets homes
de leur reps, & grans recercheurs des cho.
Les plus memorables:& ce d'autat que de
noftre téps les preuues nous en font fi eui
détes q n'nous auos affaire de recourir fi
Homere loin pour fçauoir thofes fi remarquables.
en l'Odif Ais frie laifferay le chie d'Vliffe q au bout
féc.
de vipt ans recognest fő maiſtre, venätde
C
PRODIGIEVSES,
293
261
de Booz
l'entreprise de Troye:Et moins vous alle
gueray ce que l'ayleu en des anciens me-
moires de la maifon de Benac en Bigorre
& pres de Tarbe,d'vn feigneur dudit lieu
apellé Booz, & lequel eft enterré en l'Egli Hioire
fe de S.François à Tarbe,qui atat efté ab-
fent l'efpace de fept ans, reuenant mal en
de Benac
ordre,& incogneu de chafcun, fut near »
moins recogneu par vn leurier qu'il auoit en Bigor
nourri,auat qu'il feit ce voiage que ie pés ”•
fe eftre celuy de Pierre Duc de Bourbon
paffent en Barbarie pour la caufe des Ge-
neuois contre les Mores.le ne vous amC-
neray(dise)toutes ces hißoires, d'autant
que l'en ay d'autres aufsi recentes, ou plº,
les vaes authoritées par le tefmoignage
d'hommes trefexcellets, & d'autres qui
ont marque de leur verité par le commun
bruit & par la nourriture,& d'autres que
nous auons veu,afin que tous les poincts,
qui font foy foient vaiz,& amenez au di.
fcours de cefte noftre hiftoire. Il me féble Scaliger
auoir leu au liure que ceft excellét Philo exercita-
fophe,& noble medecin,& vn des plus ac ti 106.
coplis hommes de noftre aage lule Scali
ger, efcript contre Cardan en fon œuure
des fubtilitez, lors qu'il peint l'hiſtoire
des chiés, la ou il monftre la grad loiauté
Pp iiii
IB
HISTOIRES
du chien à l'endroit de fon maistre, auec
le difcours memorable qui s'enfuit,difát.
Va païrant Corle eſtát allé ſeul à la chaf-
fe auec fon chien tant feulement, affeuré,
Hiftoire & de fa loyauté, & de la force,cruauté,&
memora, gailla dife, chargé de fon arbalefte &
ble d'vn traits, & ayat l'efpée au cofté à la cherche
chien cor d'vn ours,il paruint au fommet d'vne mo
fe.
tagne.On s'arreftant,iaçoit que ce fut có-
tre la faifon de l'année,á caufe de la natu
relle inclination du païs, il veit le tout
chargé de nege,neantmoins plus códuic
de folie que autrement il ne ceffa de pour
fuiure fa pointe. En fin perdant fon che
min, & ne voyant plus aucune trace de fa
voye pour le retirer, tout eftant cloz ( có.
me il eft vraisemblable) de l'abondance
de la nege qui tomboit, fe voyant hors
d'efpoir de prendre la proye pourſuinic,
& ne fçachant quel chemin prendre pour
s'en retourner,las de la courfe, & du fou.
cy, s'affift fur vne roche,l'endemain fes
freres accompagnez de leurs feruiteurs,
ayans opinion que ce pauure homme cut
efté deuoré par les beſtes fauuages,affem
blent les voisins & fe mettent en quefte
de toutes parts, l'apepllant à haulte voix,
affin qu'ilz pouffent faire entendre. Ceux
PRODIGLE VSE S
294
qui prindrent l'adreffe vers la part, ou ce
mal beureux s'eftoit affis, ne le voyent fi
toft,qu'ils le mettent à luycrier, & l'appel
kler de fon nom,mais voyans que quelque
buée qu'ils feiffent ceft homme te leur
d.foit né,& ne faifoit aucun mouuemér,
ny figne de les entendre: (aufsi n'auoit il
garde s'eftant la tranfy de froid, dont ce
n'eftoit pas grand perte,car ils font làtous
voleurs ils s'approchent de plus pres,afin
qu'à tout le mois ils emportaffent lecorps
pour luy donner fepulture. Mais la fotte
loyauté du chien accompagnant ce corps
futpreiudiciable à la charité de ces rufti.
ques, entant que cefte befte fe tenoit la
comme la garde fidelle du deffunct, atten
dant tout futur eacnement, armé de fon
accouftumée & naturelle colere, & n'ou-
bliant rie du courroux propre aux beſtes
de fon genre, Or comme fi ceux-cy, & a
mis du deffunt, & que le chien meſme co-
gnoifloit, fuffent la venus pour rauir, &
defendre le corps de fon feigneur,il fe roa
fur eux auec telle fureur, & vehemence,
qu'il en terraffa deux ou trois, & defchira
d'autres,& contraignift le furplus de pre
dre la fuite.Ce n'est rien,au pris de ce qu'il
=fest contre les fieres du mort, de la main
HISTOIRES
defquels il auoit fouuent pris nourritu
re, enuers lefquels il ne ſe monſtre ny
plus courtois, ny moins farouche, ains
fe ruant furculi, & perdant toute con-
gnoiffance, tant il auoit le defir de gar
der fon maitre emoraint en fon imagina
tion, il s'acharna tellement que les autres:
forent contraints de le faire mourir à
coups de traits, luy oftars auec la vie ce..
fte opiniaftrife waine de fe möftrer loyal,
tellement qu'il fe traina iufques aux ge-
noux de fon maiftre. Cefte vertu(fi ain•
fi fault nommer les affections des beſtes).
ne merite ele pas qu'on en face compte?
Ern'cit-elle pas plus a eftre louée, queda
farouche, & tyrannique façon de faire
de ceux qui mefcognoiffent ceux à qu'ils
doibuent tout ce qu'ils ont d'auance--
ment, grandeur, & excellence? Quel.
le raifon plus prudente fçauroit efinou-
noir le cœur d'vn homme loyal à mou
sir aux pieds de fon amy, que le feul in-
tinct naturel conduifant cefte befte à ne
recognoiftre ceux mefines qui le nour
riffoient quelque fois, fe deffiant qu'il
ne luy rauiffent la gloire de la garde fi-
delle du corps de fon maiftre, pres lequel
il mourut aussi bien, que de fa main ila-
PRODIGIBYŠE S.
295
uoit pris la nourriture ? Cefte hiftoire eft
digue d'eftre racomptée, comme vu mi-
racle de la nature, & va exemple prodi
gieux de recongnoiitance es koles mef-
mes quendus, qui nous vantons tanc de?
Pvfage de la raifon, ué tçaurions imiter à
legal de ce qu'elles ont faict: mais voy»
ons ce que le mefme feigneur de l'Efcalle
=pourfuit,& qui eft tiré de l'histoire de
France, &drelle en effigie renovuellée
par nos Roys de France en vne faleldu
chafteau de Montargis,ou les pourtraicts
& ftatues font tout ainfi reprefentées,
come la chofe s'eft iadis pallée, & laquel-
le fut & aduint en cefte forte. Vn certain
gentilhomme furiame la court aiant receu
quelque torn d'vnfien cōpaigno,on (peut
teftie, comme il eft affez vray femblable)
enuiant fa fortune & credict, l'elpia fi
diligemment, que le trouuant a fon-ad-
uátage ne feit confcience d'en defpecher
lemonde, & s'ofter deft ennuy, & empel.
chement de deuant les yeux; & occis
qu'il l'eut, l'enterra en vn lieu eſcarté,
& affez loing du chemin. Celuy qui fuc
ainfi maffacré,auoit vn beau leurier, bon
& furicus, qui par cas le fuiuit lors qu'il
Lentilti laceradrifon de fon compaignon,
10
HISTOIRES
& amy difsimulé. Ce chien,(comme cefte
befte eft fidelle compagne de celuy qui le
nourrik) s'arrefta vn long temps pres la
foffe de fon maiftie,en fin preffé de fatn,
qui luy feit oublier vne partie de 16 affe
Aion,il fen reuint à Montargis au cha-
fteau & maifon du Roy,fans fon maiſtre:
les compagnons du mort,ignorans l'acci
dent aduenu à l'homicide, & voyans ce
chien vagant ainfi, luy donnent a méger:
le chien n'a fi toft pris fon repas, qu'il fon
Merneil
reua a fon corps de garde., Îl continue fi
lenfe loy fouuent fes allées, & venues, qu'on com-
auté d'vn
mença a fe doubter de quelque defaftre
chie pres aduenua fon maitre : & iaçoit que le
foupçon futincertain, fi eft-ce qu'ils s'af-
feurerent que les voyages & courfes ainfi
vagues ne procedoiết que du defir de fon
maiftre qu'il recerchoit,ou fouuent il l'a-
uoit fuiuy. A cefte caufe comme il reuient
en court,on luy donne a manger, puis le
fuiuent la part, ou il fat foit fa retraite,
fon longis a defcouvert les ofta de peine,
Yoians qu'il s'affeoit fur vne fofle, encore
frefchement faicte, & ou la terre eftoit
efleuée, ou le chié monftroit ce qu'il pou-
uoit de fignes de trifteffe, abbayant & vt.
lant, & fcurant ores l'vu, tantoft l'autre
Motar
g".
PRODIGIE▼SES.
296
des furuenas, lefquels defcouura le lieu,y
trouuerét mort & mutilé celuy qu'ils efti-
motet eftre en vie,le recognoifsat ne fail-
let de luy faire le dernier office d'amitié,
le faifant enterrer honorablemét.Les ob-
feques finies,le chien à demy content les
fuilt,ue les laiffe ny efgare, ains allant en
court auec eux, & entrant en la fale du
Roy,ne faillit d'abordée d'y recognoiftre
celuy qui luyauoit occis fon maiſtre. C'eſt
ici que fe voit la loyauté prodigieufe,
mais plutoft miraculeufe de ce chie,d'au-
tant qu'en premier lieu il fait retentir la
fale de fes abayemens; puis non content
de cefte querelle,il fe fue fur le meurtrier
a belles dens, fi bien que a grand peine le
pouuoit on retirer de deflus,tant il s'achar
denoit contre le traiftre. Cefte façon de fai-
re non iamais veüe, ce choix d'home en-
tre les autres par la beſte,la mort violente
da maiftre de ià efpandue par la court,
commença a donner des clancemens au
cœur de plufieurs, qui s'aheurterent en
cefte opinion, que c'eftoit ceftui cy, fans
autre,lequel auoit occis traiftreufemét le
gentilhome,maiſtre de ceſte loyale beſte.
Il n'y audit amadoüement, flatterie, me
nace,ny corps, qui peuffent faire retirercè
"
"
HISTOIRES
chien de fa pourfuitte: tant plus il alloit
en auant, & plus il s'aigriffoit contre for
ennemy, loy courant toufiours fus & ia
mais ne le laillant en repos,quelque part
qu'il le peut trouuer ou rencórrer. Quoy
plus? En fin le Roy (folnené peut eftre
par les amis du deffüct)s'enquiert du fait,
commande que l'affailly fifouuent par le
chien le purgeaft du crime,qu'il fembloit
que cefte befte luy mit fus: L'accufé niele
fait tout à plat,&ffre de fe purger par les
armes, s'il y auoit aucun qui voulutluy
impofer faucement ce crime. Ici fe mon.
ftrent les merueilleux ingemens de Dieu,
Proces car le leurier comme s'il luy cuft voulu
du chien donner vne defmentie fe prift à luy ab
da bayer, & l'affaillir pis que iamais, s'adref
meur
trier.
fant tantoft aux amis du deffun&jores au
Roy luy lefchant les mains, comme s'il
Juy cuft requis faueur, & iuftice, puis de
rechef courant contre lon ennemy, com
me s'il eut offert fon gage pour le com
batre, de forte qu'il n'y cuft homme en la
compaignie qui ne tinit pour certain que
ceftuy auoit com mis le meurtre. Le Roy
d'autre part voyant l'obſtination du chiế,
abominant la façon comme le gentilhō-
me auoir efté occis, fouhaittoit bien foit
PRODIGIIVSE S.
297
08
02
Die
$2
7
Féclerciffement de la chofe, affin de faire
juſtice telle qu'il la deuoit, mais de con-
demner va homme fur vn fimple foup..
çon, loy.fembloit chofe trop efloignée»
d'equité, & de laiffer ce faict indecis,
n'eft le debuoir d'va fi grand Prin,
ce. A la fin Dieu.l'infpura à prononcer.
l'arreft, fuyuantel'aduis du confeil, que
pais que le chien avoit faict, & monftré
de telles & fi grandes peuues de fa fide-
lité, & que ce gentilhomme n'ayant 12-
mais, auparauant la mort de fon compa-
gnon, efté pourfulay par les affaultz de Sentence
ceft animal, pour le deliuier de ce pour.
du Roy.
fuyuant, & faire preuue de fon innocen-
ce, combattroit corps à corps contre le
chien afſaillant, & qui fembloit l'accuſer,
par les geftes, de la mort de fon maistre.
Quoyque l'autre trouuaft eftrange qu'on.
le feit combattre chofe, ou il acquerroit;
peu d'honneur emportant la victoire, fi
eft ce que pour ne tomber en opinion de
Jafchete, & afin que le Roy ne ſe tinft
pour offenfé de fa trahifon, il accepta
le combat, fe faifant fort qu'vn chien
n'eftoit fuffifant de pouuoir fouffrir les
forces, agilité & addreffe dva homme,
7
HISTOIRES
Ce qui eft vray, toutes beftes eftant fub-
Toutes jettes naturellemét àiceluy,mais ouDieu
bèftes fu. veut faire reluire fo iugemét,il n'y a for-
jettes à ce qui ne defaille,dexterité q ne s'apefan.
Thomme. tiffe,ny gaillardife qui ne perde fon effort
& confeil qui ne foit ancanti. Aufsi quel-
que fer que ceft home tint en main, pour
bien qu'il fe couurist, auec quelque rufe,
& fubtilité qu'il tiraft ces coups, fi pe
peut il tant faire que le chien leger, furi-
du chien eux, puiffant, & acharné fingulierement
auec l'he contre luy,& qui a parler proprement el.
Combat
me.
toit le miniftre de la vengeáce diuine fur
ce traiftre,que le chien dis ie, ne luy (au-
taft au coler,ne rompit le gorgerin, froif
fant le fer, & rompift les boucles du har.
nois, & tout fur l'heure ne coupaft la gor-
ge à celuy qui auoit fait vne pareille fa-
Pictoire ueur a fon maistre, & l'ayant occis fe vint
ietter aux pieds du Roy,comme luy reque
rát le falaire de fa gaillardife, & iufte pris
de fa victoire,puis qu'il estoit le iuge prim
cipal de la bataille,
du chien
cotre fon
ennemy.
Le Roy qui ne vouloit qu'vn accident fi
memorable, fut effacé par l'inclemence,
& oubly du temps, feit tizer cefte hiftoi-
re au chasteau de Montargis, ou encore
eHe eft encore effigiée pour le falaire de
la
PRODIGIE VSES.
297
Autre
la vaillance de ce chien,auquel les richef- Francois
fes n'euffent de rien feruy pour recompen heureux,
ce. Mais vn malheur à fuiuy l'heur des en faicts
François,que comme ils ont efté vaillans mais non
en guetre, & iuftes en leurs iugemens, en efcrits
ils ont aufsi efté fimples, & peu foigneux
à efcrire leurs geftes, tellement que cefte
hiftoire fi remarquable,eft fi obfcuremét
traitée, que la feule painture eft celle
qui nous la remiſe ſus, fans que nousa-
yons ceft heur de fçauoir ny le nom du
Roy, ny le temps que cela aduint, ny le
nom de ceulx pour qui la partie à efté
dreffée. De la loyauté des chiens auons
exemple
nous veu encor de noftre temps vn exem de la loy-
ple memorable. Lequel n'eft ny tant pro- auté des
digieux,ny remarquable que les deux pre chiens,
cedents, mais toutesfois qui monftre la
fimpathie naturelle du chien auec l'hom-
me, puis que l'vn faillant, l'autre ne peut
demeurer en eftre: Moy eftant fort petit
enfant, & aprenant mes premiers rudi-
més à Tholoufe,y auoit vn docteur Theo
logien homme de fainte vie,grande gru-
dition & finguliere eloquence, nommé
mefsire de Curia (car c'eft ainfi qu'vn lati-
nife les noms en ce pays) ce bon hom-
me auoit va petit chien auquel il fe plai
HISTOIRES
foit & prenoit fon pafferemps les apres
difnées,uy faifant faire mille petitz tours
& foupleffes,comme il eft impoffible que
toufiours va homme d'eftude ſoit lié à
fes liures, & fault qu'il aye quelques heu
Ies de relafche. Aduint, pour faire court,
que ce docteur tomba malade, & telle
ment que ce fut la derniere maladie que
iamais il eut, & icelle non trop longue,
comme celle qui ne luy dura que fept ou
huict iours fans l'enuoyer foubz terre.
Cas merueilleux? Ne fçay fi cefte petite
befte prefageoit la fin de fon maiftie, fi
eft-c
-ce que dés auffi toft qu'il fut couché
en fon lit, le chien ne ceffa de gemir, &
fe plaindre allant autour de la couche, &
ne voulant prendre nourriture quelen.
que, fi bien que le bon homme s'en efba-
iflant print de la argument affeuré de fa
fin. Mais voicy le plus,le docteur n'eut fi
meurt destoft rendu l'ame, que ce chien gemiffant,
qu'il voit fe plaignant & tempeftant, en fin fe cou-
cha fur les piedz du deffunct, ou de re-
waifregret il mourut vn heure apres la mort
de fon maiftre. Voyla quand à la loyau-
Vn chien
té
que nous auons dict eſtre naturells au
chien, & la preuue de laquelle me ſem-
ble eftre affez euidente par ce que ie viens
PRODIGIE▼SES.
298
de dire, entant que les actes ſuſdictz ref-
fentent & vne finguliere amitié, & vne
memoire reffentant ne fçay quoy derai-
fonnable, & tel qu'en plufieurs chofes il
femble que les beftes furpaflent le fens &
capacité de l'homme, lequel avec tout
fon efprit, raifon, experience, confeil
d'autruy, & propre pouruoyance, enco-
re faict des fautes les plus lourdes du mó- L'irraifo
de,la ou les beftes guydées de la feule na-nable des
ture,font conftantes en leur action, ne beftes fem
s'efgarent de ce qui leur eft prouffitable, ble fur-
fuyuent ce qui leur faict bien, ayment paffer la
ceux qui les nourriffent, fuyent les cho- raifon de
fes nuyfibles, fe d'eftournent des lieux l'homme,
ou elles ont receu quelque defaftre: & en
fomme il femble que la raifon guyde ce
qui de foy eft iraifonnable, & que la
prudence aye lieu és chofes fans intelli-
gence,& le fçauoir en ce qui eft incapable
de difcipline, Dieu par ce moyen mon
ftrant àl'homme fon ingratitude, lequel
fe beftialife,enfa propre grandeur, & per-
fection. Or reuenant aux chiens,il n'y a
befte plus docile, & laquelle on dreffe &
façonne fi facilement que le chien, & ce Des chies
d'autant que entre tous les irraifonnables voy Pli-
il femble auoir le plus d'apprehéfion & i- ne liu. 8.
Qq ii
HISTOIRES
Pli.li8. imaginatiue, aufsi c'eft de luy, que Pline
chap.40. parle eù cefte maniere: Seuls font les
chiens, qui cognoiffent leur maistre, &
lefquelz, dés que quelque eftranger arri-
ue, l'entendent & fentent de bien loing,
quoy que foudaine foit fon arriuée.Seulz
ilz cognoiffent leur no propre, & la voix
des domestiques du lieu où ils font nour-
ris, & fe fouuiennent des chemins cou-
ruz, quelque longueur qu'ils ayent:aufsi
apres l'homme, il n'ek animal qui aye la
Adreffe memoire efgalle a celle du chien. Mais
du chien fa diligence, foin & prudence reluit prin-
à la chaf cipalement à la chaffe, d'autant qu'il fut
Se.
la proye à la trace, & l'ayant odorée, tire
à foy l'homme qui le mene en lefle, affin
de felancer apres la venaifon : la voyant
ii ne dit mot, il y va à cachettes & donne
fignifiace d'icelle,foit de la tefte,du pied,
ou de la queue. Mais quelque naturel
qu'il y art, fi fault il que l'art y befoigne,
afin que nous venions à cefte facilité d'a
prendre, qui eft au chien, & à fa fagaci-
té, laquelle nous auons raportée cy def-
fus à la tenuité du fang, & encore y per-
fiftons, & au naturel fexe de cefte befte,
laquelle n'eftat trop chargée d'humeurs
à grand force en l'odorat & iouift libre-
PRODIGIE VSES.
299
001
Genzal
Oniedo
liure des
Indes 16.
chap. 11.
Merueil
ment de fon cerueau en ce qu'vne beſte
peut auoir de perfection en l'imaginati-
ue. Et de cecy nous face foy Gonzal Fer-
nand d'Ouiede d'eferiuant l'hiſtoire des
Indes Occidentalles, lequel racompte
l'hiftoire d'vn chien autant digne d'eftre
notée, & fi prodigieufe qu'on en fçau-
rroit guerelyre,&laquelle ie ne veux vous
celer: Ce chien s'appelloit Bezerril, &
l'amenoyent les Elpaignolz auec eux en
guerre, ou il faifoit de grandes preuues
de fa gaillardife, mais en ce qu'on con-
gnoiffoit de prodigieux en ceft animal
eft, que s'ils auoyent perdu quelque pri-
fonnier il ne failloit que dire, l'Indié s'en
eft allé,va le querir, fur l'heure, il fe met-
toit à le fuyure par trace, & ne failloit à le
trouver, & ramener ſi l'autre ne vouloit
eftre mis en pieces: ayant telle & fi bon.
ne cognoiffance des Barbares alliez des
Chreftiens, fi bien qu'il les choififfoit par
my les autres, & iamais ne leur faifoit
defplaifir, la ou il eftoit furieux extreme-
ment aux autres. Puis racompte vn cas
merueilleux de ce chien, difant qu'vn
certain capitaine Efpaignol nommé Die Affe cruel
go Salazar,ayantvne Indienne fort vieil- de Diego
le pour prifonniere & s'en voulant def- Salazar.
Leufe fa-
gacité,et
cognoif-
fance du
chien Be.
zerril.
Qq iii
HISTOIRES
faire delibera d'en donner le pafletemps
à fon chien. Et ainfi donnant vne lettre à
la vieille pour porrer au gouuerneur, el-
le fe penfant par ce moyen en liberté, ne
fut à vingt pas loing de Salazar, qu'il laif
fa aller le chien apres elle, laquelle le
voyant venit furieux, & irrité, s'affift à
Va che terre, & s'humiliant luy parloit en fa lá-
plus cour gue, luy monftrant qu'elle alloit porter
celle lettre au gouuerneur,puis luy difoit,
ne me faicts point mal monfieur le chien.
Cas merucilleux,le chien fleurant la fem
me, & la lettre, s'adoucift tout ainfi que
s'il cuft veufon maistre,& ne feit autre cas
à la vieille, finon que hauçant la iabe, il
luy piffa au doz ainfi que voiez q les chies
en vfent, & ceffe courtoifie du chien,fut
τους
que
l'homme.
Bandes
res des
chies en-
guerrie caufe que le gouuerneur miſt la femme
en liberté, & la renuoya en faterre. Pli-
tre cer. Be au lieu fus allegué eft tefmoing (affin
tains peu que les anciens nous aydent à la preuue
des chiens allants a la guerre) que les Ca-
ples.
lophoniens,& Caftabuléens auoyent des
Chies des bandes de chiens, qui ne refufoyer point
Cymbres d'aller les premiers ala bataille. Le pour-
cobattent roy vous amener l'hiftoire des chiens fui •
contre les uans l'armée des Cymbres deffaicts par le`
xomains, conſul Romain, lefquelz deffen dirét lóg
1
PRODIGIEVSES.
300
·
Gu erre
temps le bagage & recommencerent vn
combat, qui donna affez d'affaire au fol-
dat victorieux : mais ayant a deſchiffrer
l'histoire promife des le commancement
& aduenue de noftre temps, ie fuis con-
tent de furfeoir plufieurs chofes que le
pourrois alleguer,feruans a cefte matiere.
En celle faifon donc, que la guerre eftoit
enflámée de tous coftez pour la querelle
mue entre les maifons de France & d'Au-
ftriche, comme le feu s'efpandit aufsi par
l'Italie, aduint que les noftres tenansli en Tosca
cité Aeuriffante de Siene fouz la condui. ne.
te de ce grand & illuftre cheualier le fei. Seig. dt
de Montluc,
gneur
Monluc
lieutenant pour le
Roylors en Tofcane,le fiege fut mis deuat lieutende
celle ville: Or parmy les foldatz y auoit pour le
va chien, auquel on mit a nom Cappi. Roy en
taine Peliffe, & non fans caufe, d'au. Toscane.
tant que toutes les façons de faire de Chien no
ceft animal ne reflentoyent que les ge- mé Capi
ftes & generofité d'vn induftrieux & ac- taine Pe
cort chef de guerre. D'autant que la liffe,
vigilance y eftoit telle que nuict & iour for indu
il donnoit les aduertiffements des cour- Strie.
fes, allées, & venues de l'ennemy auant
le fiege, fortant hors la ville, & allant def
couurir le païs affez loing, ou il mon-
Qq iiii
HISTOIRES
ftroit la vigueur de fon odorat, ven que
iamais il n'appelloit à faux, & ne voyoit
on fes aduis eftre autres que veritables.
Mais imputons tout cecy à la force natu-
relle que le chien à de difcerner l'eſtran-
ger d'auec celuy qu'il frequente ordinai-
rement,& que par mefme moyen il reco-
gnoit l'amy, & le careffa, & feftie, com-
me au contraire l'ennemy luy eft à con
trecœur, & fur lequel il s'irrite,& le tout
par cefte force viue de l'odorat qu'il a
fubtil entre tous les animaux de la terre:
joint que nourry entre les foldats, il a.
noit apris comme ceft animal furpaffe
les autres en docilité, & comprehenfion)
d'aller aux efcoutes, de courir, defcou-
urir païs, n'abboyer point, & faire tous
actes propres au filence requis és factiós
de la guerre qu'on veut conduire fecret-
tement. N'accompteray encor à grand cas
ny merueille, que ce chien ne voulut
prendre le manger d'autre main que de
celle du gouuerneur, ou de celuy, quia-
uoit charge de la munition,veu que nous
auons veu affez de chiens qui refuſent le
pain fi ce n'eft leur maistre qui leur diltri-
buc.Mais qu'vn chien dreffe vn efcadron,
affemble vne bande, pofe les fentinelles,
PRODIGIEYSES.
301
膽
​C
:
3
autres.
& corps de gardes cela furpaffe & la foy,
& le naturel de ceſte beſte: Et toutesfois
Peliffe à efté celuy, qui de noftre temps
nous en à fait voir la pratique, & experie-
ce. D'autant que, & auant que Siene fut
afficgée,& le fiege eftant deuant, ce pru Sage co-
dant animal, (fi cefte vertu peut ny doibt duite d'i
tomber en vn irraifonnable) ne failloit chie dref
tous les foirs, anant qu'on fonnaft la re-
traicte, de faire affembler tous les chiens fans les
de la ville, de contraindre à belles dents,
ceux qui faifoient le retif, & fortant hors
la ville, les pofoit à trouppes en diuers
lieux,comme dreffant des corps de garde,
& d'autres feparez loing de la troupe, qui
faifoyent la fentinelle, & luy cependant
couroit quelque quart de lieue loin pour
defcouurir païs, & annoncer ce qu'il def.
couuroit de l'ennemy auec foa abboy,
auffi affeuré,& plus qu'vne harquebufade
de la fentinelle. Mais quand la ville fut
preffée par le fiege de l'énemy, Peliffe lors
ne faifoit plus fertir les gens,ains fe con-
tentoit d'en fournir la muraille, conti-
nuant tous les foirs fon premier deuoir,
& difpofant les rancz felon fa couftume,
& ayant mis corps de garde, & pofé les
fentinelles,alloit faire la ronde tout ainfi
ཟ
HISTOIR IS
qu'en foit le feig. gouuerneur de la ville
alsiegée: le prognofticq' de la prife de
laquelle fut la mort de ce chien induſtri
eux,foit qu'elle fut caufée de faim, n'y a
yant guere plus de viures, iaçoit que du
peu qu'il y en auoit, Peliffe en tiroit touf
iours quelque chofe, ou qu'il fe faſchaft
de n'auoir plus fes foldatz de chien eterie,
& qu'il en mourut de regret,comme cefte
befte eft fubiette, & a la jaloufie, & a la tri
fteffe iufques au mourir. I'ay apris cefte
narration de plufieurs bós & vaillans hō.
mes qui eftoyent a ce fiege,& qui me l'ốt
afermée auec ferment, car autrement ie
n'euffe voulu en donner la baie au Le
cteur, ny me mettre en peine de l'efcrire:
mais la trouuat aufsi vray ſemblable que
celle ny de Pline, ny du Capitaine Efpai-
gnol, ie ne fais nul doute que ceux qui
fçauent quelles font les forces de la natu-
re, ne feront aussi confcience d'y adiou-
fter foy,n'ignoras point qu'il eft aufsiai-
fé qu'vn chié aprenne d'aller à la guerre,
Guet de
qu'il fait à dancer, fauter, & tourner vne
S.Malo broche, & pluftoft, entant que ce luy eft
en Bre comme vne chaffe a laquelle nature le
taigne, rend enclin de fon propre mouuement.
quel.
Joint qu'il y a peu d'hommes en France
PRODIGIAVSES.
qui ignorent que a faint Malo ville de
Bretaigne, il n'y a guere d'autre guet de
nuit, ny garnifon pour la garde, qu'vne
grande troupe de chiés, que tous les foirs
au fon de la cloche,ou trompette,on met
fur le haure pour defcouurir, fil y a au
cun qui dreffe des embuſches a la ville. Et
fi les chiens Bretons ont cefte induftrie,fi
la docilité d'vn dogue, & vn Barbet eft fi
grande, il me femble croiable & que le
chien de Siene, & celuy des Indes
ont peu faire des chofes encore
plus merueilleufes que cel-
les que nous auons ra
comprees.
Fin de la feconde hiftoire.
7
HISTOIRES
BATAILLE DE GEAIS ET
Corneilles aduenues au pays de Vaux aux
Alpes, fort prodigieuse, l'an mil cinq cens
foixante fept.
Hiftoire troificfme.
I nous voulions accom
pter à miracle tout ce
qui eft rare, & n'aduiét
guere fouuent entre les
homes,ou s'il y eft fre-
quent,dequoy on ne fe
prend garde & bien ra.
remét,il faudroit baftir de gros volumes,
PRODIGIEVS ES.
303
,
ne
mais efquels il y auroit plus de redictes,
& imperfections, que d'inftruction, ou
contentement pouries lecteurs. Carde
veoir qu'vn chahuan,ou chouette vole de
iour,qu'vn hibou cháte fon mal pla fant
ramage, bien que cela foit rare, fi n'eft il
point, ny contre nature, n'y fi prodigi-
eux,qu'on en doiue baftis quelque cas de
diuination ou fignifiance: iaçoit que ia-
dis les Romains prenoient & ces appari. Ce qui
tions de ces oifeaux pour mal'heureuses, eft natu-
& eftimoyent ce chant fignifier quelque rel
futur defaftre. Mais que dis-ie les Ro. doit eftre
mains, qui ont efté le temps paffé les plus tiré en co
fuperftitieux de la terre, & les plus addō- fequence.
ncz à la deuination par la confideration
peruerfe des Augures, & Arufpicines?
Veu que les Chreftiens mefmes de noftre
temps conçoiuent de ces fottes frayeurs
oyantz chanter vn hibou,ou vne chouë-
te, & s'ilz voyent arrefter vn corbeau
trop longuement fur quelque maiſon,
comme s'il auoit quelque vigueur de
prophetic en ce qui de foy eft naturel. Et
neantmoins ne font fi curieux que de fe
prendre garde aux aduertiffements que
Dieu enuoye par les fignes foit du Ciel,
de la terte, ou de la mer, foit és arbres,
HISTOIRES
animaux,oifeaux,ou poiffons,ou mefme
és corps celeftes,cu impreflions de l'air,
& lefquelles chofes n'aduiennent guere
iamais fans trainer à leur queüe quel-
que malediction, ou l'effet de la iuftice
diuine. Or de voir vn corbeau defgoifant
fon coax, ou hibou eftonnant la nuit
de fon haement ce n'eft que choſe natu-
relle, by grand miracle de voir quelque
fois les oifeaux auoir querelle ensemble
& fe combattre. Et toutes-fois lyfons
Alexan nous que Alexandre, qui pour les gran-
dre fede des vaillances à porté le nom de grand,
fiant des & qui en fon temps & pour les faicts &
fiens pour conquefies a feruy d'eftonnement à tout
auoirves le monde s'eftonna pour vn femblable
cobattre faict: Car s'acheminant du païs de Me-
les corbe- de auant vers la fuperbe cité de Babylo-
aux en ne d'Affyrie, qu'on nomme à prefent Ba-
femble. gadetz, il veit des corbeaux hault en l'air
Sabelliq. les vns fe fondans fur les autres, & com-
liur.6.
battans à bec, & griffes fi bien qu'aucuns
Enn.4. d'iceux cheurent à fes pieds tout brifez &
defchirez du bequetement des autres.
Cecy luy donna des elancemens au cœur,
l'efpouuenta, luy feit foupçonner tout,
fe defier des fiens mefmes, voyre de ne fe
fier prefque plus és oracles de fes dicux,
PRODIGIEVSES.
304
comme fi les Corbeaux luy euffent an-
noncé la mort qui luy eftoit prochaine,
& foubz la rigueur de laquelle il paffa,
arriué qu'il fut en la grand cité chef de
l'empire Aflyrien. Ie ne veux pourtant
nyer, qu'il n'y ayt quelque vigueur, &
force naturelle, & és beftes, & oyleaux,
qui leur faict comme vne denonciation
de ce qui doibt aduenit, & auec laquelle
ilz en donnent indice & fignifiance aux
hommes, & dequoy ceux qui ont efcript
de l'agriculture fe font aduifez d'affez Voy vir
pres, defcriuant leurs prognofticz,& co- gil. de.
gnoiffance des faifons par les façons de Georgiq
faire des beftes, chant des oyfeaux, & fi-
gnes des corps celeftes, aufquelz ie ren-
uoye le lecteur, affin qu'il ne me faille a-
mufer à chofe, qui touche bien peu à no-
ftre matiere. Et par ce iugement naturel
on eft apris que les corbeaux qui font d'v-
ne humeur feche & aigue ont presque pa-
reille force que les chiens en ce qui eft de
l'odorat, voire de tant plus fubtille que
auffi ilz iouifset de l'air plus pur,& parle-
quel ilz peuuent mieux difcerner des cho.
fes. C'eft pourquoy és lieux ou ia l'air eft
difpofé à peftilece, maladies & mortalité,
an voit ces oiſeaux vaguer, voler,étourer,
HISTOIRIS
& circuir en criant ces places,& que les
fimples en preunent bien fort mauuais
Augure. Or ne veux ie m'arrefter fur ce
qu'on dit de la bonté de l'air du pays où
s'enfuit l'affemblee, comme ainfi foit que
nous voyos des lieux mal fains, iouiffans
d'vn air efpais & grosier,eftre chargé de
oifeaux de toutes fortes pl' y attirez pour
la viande, que pour foing quils ayent de
l'air, auquel ils s'expofent, dés qu'ils ont
remply leur ventre. Et moins me veux 2-
Cardan mufer à ce que propofe Cardan (ſans le
de varie- vuider, ains en laiffer le proces indecis)
tate lur, lors qu'il dit qu'vne multitude de eor-
8.ch.68, beaux qui vont rouant für vne ville, eft
figne de la ruine d'icelle. Et ne peut dire
autre cas,finon que la ruine de la ville ef-
cheat ne procede point de ce que ces oi-
feaux lay vot autour,ains de celle mefme
caufe qui incite les corbeaux de faire ceft
office,quieft nó la nature de l'oifeau,ains
la feule voloté de Dieu,qni s'ayde du mi
niftere & office der chofes qu'il a creces,
felon & ainfi que bon luy femble. Car
comment prefageroient les loups courás
librement par les campaignes & s'achar-
nans fur chacun,la venue proche de quel-
que grande peftilence & famine, fi defia
l'effect
PRODIGIF VSES,
305
63
l'effect ne nous auoit appris que iamais
cela n'aduiet guere fans que ces malheurs
ne fuccedét à telles caufes fi vagabondes?
Et dirons nous que ces beftes fçauent ou
fentent ce qui doit aduenir ? Ce feroit fai
re tort àlabonté & perfectio du iugemét
humain & à la viuacité de noftre efprit,
atribuang diuination à ce qui eft fans rai
fon quelconque: ainfi reuiédrons au pre-
mier propos, que c'eft Dieu qui poulfe
ainfi ces beftes pour nous aduertir & in-
citer à penitence par les occurrences &
fucces aduenuz apres demonftrations pa-
reilles. Car autre cas eft qu'vn corbeau
ou corneille fentent la pluye à venir, & la
denoncent en fe pourmenans le long des
Aleuues & riuieres, ou les pigeons ſe bai-
gnans, les poules grattans la terre, & au-
tres, predire par leurs chants,ou prefager
par leurs affemblees ou la ruine & deftru-
tion des villes, ou la deffaicte & totale
defconfiture des armees: entant que l'vn
leur eft comme natutel, ainfi qu'aux vers
qui fortent hors de la terre lors que l'air
fe difpofe à l'humidité de la pluye:& l'au-
tre depend de la feule volonté de Dieu le
createur de toutes choſes, qui s'aide de
fes creatures, comme bon luy femble.-
Rr
HISTOIR ES
Etneantmoins l'experience nous a fait
voir que iamais on ne voit ces affemblees
d'oifeaux rauiffeurs & viuas de chair que
foudain ou bien toft après il ne s'en foit
enfuiuy quelque grande deffaite d'hom-
mes. Voire diray (comme l'ayant veu en
cefte ville de Paris) que le corbeau tout
ainsi qu'il eft charoignier, a quelque fen.
timent de la mort de ceux qui font mala-
des:car lors que la Comtefle de Senegan
eftoit malade à l'hoftel de Meudon en la
Couture fainte Catherine,deux ou trois
iour auant qu'elle mourut, y cut vn cor-
beau qui ne ceffa de crier før le feſte de la
cheminee de la chambre, & ne fut pofsi
ble de l'en chaffer, iufques à tant qu'elle
eut rendu l'ame. Aufsi auant que celle
grande pefte qui a affligé & Paris & pref
que toute la France l'an 1561.62.& 63.ad-
uint, on ne voyoit que corbeaux en l'air
fentans l'indifpofirió d'iceluy,& s'aſſem-
blans à l'odeur de la prochaine mortali.
Dion té. De cecy en auons nous exemple és hi-
Cafsie ftoires Romaines en plufieurs endroits:
liure 43. car lors que Pompee cut affaire contre
Cefar à Munde,les Aigles laiffans Pompec
s'en volerent vers fon ennemy, non fans
donner vn grand cftonnement à ſon ar-
PRODIGIE VSES.
306
Diion li
ure 47.
mee: Et les meurtres comis par le Trium-
uirat a Rome fur prognoftiqué par les A-
raignes qui feirent leurs toiles és aimes
des foldats qui gardoient la ville, comme
fi cela cuft denoncé le peu d'effet de leurs
forces, pour fe deffendre contre l'effort
des princes qui s'en venoient comme fac-
cager la cité: lequel fac fut mieux predit
par les effoins de mouches à miel allem-
blez fur le haut du teple confacré au dieu
Efculape: Mais plus apparemment eftoit
fignifié le malheur Romain par la multi-
tude desvaultours qui s'arrefterent fur les
Temples
temples de Genie du peuple Romain, & du Ge-
de la deeffe Concorde, entant que bien nie & de
roft apres il y eut fi grand deffaite & maf
facre des citoyens & plus riches feigneurs
de la ville, & que les chiens, vaultours &
corbeaux auoiét bien dequoy faire bon-
r ne chere de ce à l'odeur dequoy ils s'e-
ftoient affemblez. Car à parler bie & fans
nous efloigner du naturel, les vaultours
& oifeaux de proye fuyuent ordinaire-
ment les armees, non qu'ils predifent la
victoire de quelque part que ce foit, ains
l'espoir de la pafture les y attirant,comme
defireux de fe raffafier fur les corps maf-
facrez & des hommes & des beftes. Il eft
Cocorde
a Rome.
Rrii
HISTOIRES
contre
vray que Dion Cafsie parlat de celle fan-
glante bataille qui fut donnee au pays de
Macedone entre les Princes du Triumai-
rat & les meurtriers de Iules Cefar,& au-
tres complices de Pompee,dit que le pre-
Fftrange (age qui plus eftonna Brute & Cafsic,fut
prefage lors qu'ils virent les, vaultours & autres
oifeaux de proye & mangeans de chair,
Brute telz que font les corbeaux & milans, fai.
Cafsie. rela ronde à l'entour de leur camp feul,
fans vfer de pareille ceremonie à l'en-
droit de leurs ennemys qui fe prenoient
aufsi garde au fait & vol de ces oiſeaux:
& non contens de les ainfi enuironner,
qu'encores ils s'arreſtoient, & les regar-
dans ententiuement, ne ceffoient deles
effrayer auec leur crierie: mais on pour-
roit attribuer cecy à l'impoſture de Sa.
than,fe iouat de ceux qui luy font obeif-
fance, Comme aufsi on y pourroit attri-
buer ce qu'aduint aux ftatues de la royne
Egyptienne Cleopatre, & de fon amou-
reux M.Anthoine abattues : & des aron-
delles qui allerent faire leur nid dedans
leurs tentes, qui leur denonçoit la pro-
chaine ruine & de l'vn & de l'autre, Mais
que courons nous faire iufques aux téps fi
loing de nous,& és ficcles des Empereurs
Dion
liure 50.
PRODIGIE VSES.
307
fubiets aux illufions de Sathan,tout ainfi
qu'ils eftoient les amys de fes folies,& les
deffenfeurs conftans de fes impoftures?
veu que les noftres ont eu des aduertiffe-
mens des chofes qui leur deuoient fucce-
der par les façons non accouftumces de
faire des beftes & oifeaux, voire & des be-
ftelettes qu'on appelle infectes,telles que
font les abeilles, mouches,& papillons,a-
fin que Dieu le face cognoiftre par toutes
fes creatures, ainfi qu'il eft le feigneur &
facteur de toutes chofes. Car du téps que
le Roy Louys furnommé le Ieune fift le Cevoya-
voyage de la terre faincte auec Conrad 3. gefut l'a
Empereur du nom, comme les Chreftiés de
grace
fuffent en campaigne tirans la volte de
Grece pour auoir fecours & amytié d'E-
manuel Empereur d'Orient, ils fe virent
premierement vn foir couuerts d'vne ef-
peffe nuce,qui leur donna vne bien gran-
de fafcherie, & icelle nuee eftoit pleine
de papillons, & icelle s'efuanouiffant on
vid toutes les tentes taintes & chargees
de fang, non fans vn grand eflounement
de toute l'armeeChreftienne, laquelle ex-
perimenta lors la foy des Grecs, qui en
lieu de luy vfer du deuoir & droict d'ho-
fpitalité, empoifonnerent les farines des
1147.
Rr iii
HISTOIRES
noftres, & furent caufe de la ruine d'vne
Cecy ad- puiffance fi belle que celle des deux plus
wint l'an puiflans monarques de l'Europe. Et pour
de grace ne fortir encor des noſtres,ne vid on pas
1194.re- le temps paffé en France entre Beauuais
grant
& Clermont vne grad' volee de corbeaux
Philippe & le nombre defquels eftoit fi grand que
Dien-do, on ne fceut en dire le copte, ce que tou
ве.
tesfois eft côtre le naturel de ceft oiſeau,
voletans de lieu en autre: mais tout cecy
n'eft rien,fi encor vn plus grand cas ne ſe
fuft monitré en cecy, entant que ces oi-
feaux portoient chacun des charbons ar-
dans au bec, lefquels ilz mettoient de-
dans les maifons par deffus lefquelles
ils paffoient.De ce prodige s'enfuiuic vne
famine vniuerfelle par toute la Gaule,qui
deuora vn nombre infiny de peuple. Or
voyons en cecy vne grad' iuſtice de Dieu
qui faifoit tout ainfi fes miniftres & ven-
geurs les corbeaux fur les Gaulois, com-
me iadis les corbeaux auoient efté les
Helie nourriciers du faint prophete Helie,luy
repeu par apportant matin & foir du pain & de la
les Cor. viande pour la nourriture. Ceftuicy eſtát
beaux.3. nourry miraculeufementpar va offeau le
des Roys moins charitable & le plus goulu que lon
fcache,&ceux cy aduertis de leur defaftre
17.
PRODIGIE VSES.
508
D
par le mefme oifeau qui eft hay de cha.
cun,à caufe de fa faleté & mal-plaifance,
afin que l'homme n'attribue rien à la pre-
diction des oiſeaux, comme chofe leur
eftant naturelle, ains pluftoft pense que
Dieu fe fait cognoiftre come il luy plaift,
& par les creatures que bon luy femble.
Et d'autat que le comencement de noftre
tiltre porte le front chargé d'vne bataille
d'oifeaux,qui femble chofe miraculeufe,
ie vous recueilliray ce qui eft en Pape Pie
Pape
auparauant appellé Ence Syluie,en la de Pie en
fcription de fon Europe, qui racompte fon E-
vne hiftoire fe raportant affez à celle que rope.
i'efpere vous deduire,auant que clorre le
prefent chap. En Gaule donc & en celle
partie d'icelle qui porte le nom de Belgi-
que,non gueres loing de la cité du Liege, Cecy ad-
aduint (ce que le bruit commun efpandit uint l'an
partout,& dequoy ce bon Pontife & fça- 1391. re
uant perfonnage donne affeuré tefmoi-
grant en
gnage) qu'vn faucon ayant fait fon nid,& France
fe plaifant à couuer fes œufs, comme na Charles
ture inftruit chacun animal à nourrir fon fixiefme.
engeance,des corbeaux furuenas en grád
nombre chaffent le Faucon de fon lieu,
rauiflans, caffans, & deuorans les œufs
qu'il couuoit.Les bouuiers qui gardoient
Rriiii
HISTOIRES
leur haras là aupres prindrent garde de
pres à ce fait, & marquerent la fuite trem
blante du Faucon,qui fe fauna comme il
peut de l'affault de fes aduerfaires. Mais
oyez vn cas merueilleux & admirable, le
lendemain on vid vne affemblee fi gran-
de de faucons & corbeaux au mefme licu
qu'il fembloit que tout tant qu'il y en a-
uoit au monde fuffent là venuz pour vui.
der cefte querelle: tellement qu'à voir ce-
cy on diroit que les oifeaux ont quelque
mot de guet enfemble pour fe donner les
afsignations, & s'aduertir de leurs com.
muns affaires, ainfi que racompte ce fa.
buleux Philoftrate qui a defcript la vie
Philoftr. monftruenfement fuperftitieuse de l'im
linre 4. pofteur Apollonie Tiance,des paffereaux
chap.1. s'aduertiffans de certain bled efpadu pour
y aller s'y repaiftre, & que Tiance inter
preta ce iargó d'oifeaux à la compagnie:
mals en ceft endroit ne faut point confi-
derer les impoftures diaboliques,ains feu
lement les feuls faits efpouuentables de
celuy qui eft par deffus la nature de toute
chofe. Reuenant donc à noftre hiftoire
des faucons, le iour qu'ils s'affemblerent
les corbeaux tenoiet la partie de l'air qui
reuarde le Septentrion, là ou les faucons
PRODIGIEVSES.
309
Bataille
cone &
anoyent celle qui aduife le midy, dreſſant
leurs efcadrons & batailles tout ainfi que
fi c'euffent hommes capables de raiſon,
en y ayant qui fe tenoyent fur les elles de
l'armée, & d'autres qui eftoyent au corps
de la bataille:& ayans tout dreffé, & mis
en bon ordre,ilz commencerent vn com-
bat fi cruel, & furieux que merueilles en
l'air, & auquel tantoft l'vn cofté, tantoft
l'autre en portoit la victoire:puis comme
reprenans nouuelles forces, la partie fur-
montée,recommençoit la mellés auec tel furienfe
de faw
effort que toute la tetre à l'entour eftoit
couuerte de fang, plumes, & corps de ces
oifeaux fanguinoleux & rauiffeurs. Mais corbeause
à la fin les corbeaux curent du pire, & fu- pres du
rent pourfuiuis fi viuement par leurs en- Liege.
nemys,& de bec,& d'efle, & de grife, que
finablement il n'en demeura pas prefque
vn feul en vie, & cecy ne fut fans donner
vn bien grand efpouuentement à tous les
habitans de celle contrée qui penfoyent
bié que c'eftoit quelque figne de leur def-
aftre,Auffi en fentirent ilz l'effect bié toft
apres, & ce en leur propre & particulier
finage, affin qu'on ne raportaft point ce-
cy aux miferes communes de la Chreftié-
té,laquelle pour lors eftoit toute efbran
HISTOIRES
lee & affligee par armes & diffenfions,tất
Schifme ciuiles que parles affauts des peuples e-
en l'egli ftrangers. Carpeu de temps apres,comme
fe can fat il y eut deux Euelques contendans à l'E-
guerres, uefché du Liege,tout ainfi que le fiege v
niuerfel & fouuerain eftoit diuifé lors
par le fchifme des Papes Benoift 12.&Gre
goire 13.les deux qui querelloient,non la
charge deüe au paſteur, mais pluſtoft les
richeffes & reuenuz tirez de la bergerie,
s'armerent aufsi comme tyrans & à belles
Jean due forces & nombre infiny de gendarmerie,
de Bour. ils difputerent qui feroit celuy qui auroit
gongne la dignité epifcopale,l'vn eftant fauorifé
deffift les de l'vn Pape & du peuple Liegeois, & l'au
Liegeois.
tre fouftenu de l'autre Pontife & des for
ces de lean Duc de Bourgongne, lequel
bataillant au lieu mefme où les oifeaux
auoient vuidé leur querelle, emporta la
En l'an victoire du peuple du Liege en tuất 3000
qui tindret la place des corbeaux vaincuz
aduint la auec vn piteax effect du prefage de la ba-
taille faite en l'air,ainfi que dit eft cy def
guerre de
fus.Vn pareil cuenemét eftōna & les Bre-
Charles tons, & ceux de leur ligue,lors que Louys
8. contre duc d'Orleans(qui depuis fut roy de Fran
ce, & des plus doux & meilleurs Princes
tons. qui jamais y comanderent)s'arma contre
1484
les Bre.
PRODIGIEVSIS.
310
Charles 8. fauory du duc de Bretaigne &
autres feigneurs de ce royaume:car il fut
veu en l'air vn combat fi furieux entre les
Geais & les Pies, que la terre eftoit cou-
uerte des corps oultrez de ces oifeaux pac
l'espace de pl' de deux lieues de terre, s'e-
ftás là affemblees les compagnies legeres
& efcadros plumeux, tout ainfi que les ef-
cadronsdes foldats ont de couftume de fe
arréger pour doner quelque iournee,& ce
en vn lieu apellé S. Aubin,auquel meſme
fut liuree celle memorable bataille prefa-
gee par ce cobat d'oifeaux,en laquelle les
Princes d'Orleans, Breton, de Dunois,O.
renge, Cominge, Albret & d'Efcalles An.
glois, furent deffaits par le Roy,y mou- Hiftoire
rent fept à huit mille Anglois, Bretons & deschar.
Gafcons venuz au fecours des feigneurs les, li.14
de la ligue. Ainfi vous voyez ces oiſeaux
n'eftoient point là poulfez de leur natu-
relle inimitié,bien qu'ils s'entrehayet de
leur instinct & propre inclinatio pour ain
fi s'afsebler & cóbatre fi farieufeme::ains
c'eftoit Dieu qui les y força, pour par ce
moyen adoulcir les cœurs des hommes à
auoir copafsion les vas des autres, & à fe
defifter de l'effufio de fang fignifiee parle
meurtre prodigieux de ces oifeaux. Quel
HISTOIRte
plusgrand argumét fçauroit demander la
Chreftien de la puiflance diuine, que de
faire en va rien venir de diuerſes contees
ces beftelettes plumeufes fe rencontrer,&
fans auoir fait offenfe porter la peniten-
ce du peche des homes,qui s'acharnoient
furieufement les vns fur les autres au feul
appetit d'vn Prince fe penfant offenſé, &
qui s'armoit iniuftement contre fon pro-
pre Roy fouuerain, naturel & legitime?
Or d'autant que la continue de la malice
des hommes eft aufsi celle qui caufe que
les malheurs les fuiuent toufiours & leur
font comme páduz à la queüe,auſsi Dieu
monftre par les fignes qui font ordinai-
res en la nature ou rares en la ſuirte d'i-
celle, le peu de plaifir qu'il prend en ces
façons de faire,& come il eft preſt à nous
Faut és corriger & punir fi nous ne prenons gat-
prodiges de de pres à noz affaires, & ne laillons no
sofiderer ftre mauuaife vie:cariaçoit que ce ne foit
le natu. point chofe merueilleuse de voir les oi-
rel des feaux voler en nombre,ny de s'entrebat.
chofes, tre, fi eft ce que, felon le naturel d'iceux,
on en peut faire le iugemet en bonne ou
mauuaife partie, comme de voir les fau.
cons en grades affemblees & compagnies
c'eft cas prodigieux, aussi bien que des
PRODIGIIVSES.
311
aigles,entant que ces oifeaux de proye &
rauiffeurs ne font point bien enſemble,à
caufe que l'vn empefcheroit l'autre, ioint
que pour eftre iniurieux la nature a pour-
ueu à les feparer & faire aller feuls, afin
que par leur violence ils ne gaſtaffent &
meillent en ruine ceux qui font fimples
& de peu de defenfe. Et c'est pourquoy en
l'an 1935.en la cité d'Alexandrie, non d'E- Prodige
gypte, mais d'Italie, les hommes fages, aduen
ayans veu apres vn horrible orage & fou- en Ale-
droiante tempefte & grefle de non acou⋅ xandrie
ftumee groffeur, vne troupe infinie affem l'an 1535
blee d'oifeaux incongneux par ceux du
pays, iugerent tout aussi toft que quel-
que grand malheur les attendoit, & que
Dieu les vouloit punir par le moyen
& par les mains de quelques troupes e-
ftrangeres. Et moins n'en peurrions
nous dire en Gaule puis que l'effect nous
en fait trop plus que fages, qui voyons
tant de fortes de harpies nous venir foutl
ler & manger de toutes parts, que fi Dieu
n'a pitié de nous,& que les membres def-
vais ne noftre corps François & fe reuol-
tans à la tefte principale, ne fe revniffent
ainfi qu'au parauant, i'ay belle peur que
les prodiges n'auront efté fi horribles &
HISTOIRES
effrayables, comme l'effect s'en monftre-
ra hideux & pernicieux à tout ce royau-
me. Aufsi n'y a il eu annee depuis douze
ou quinze ans en ça qui ne foit remar-
Nostre quee de quelque prodige ou cas mon-
trueux feruant d'aduertiffemét de noftre
ges.
teps fort
frequent defaftre:Et n'eft aduenu cas qui fuft dom
en prodi mageable, qu'au parauant le ciel ne nous
euft menacez du malencotre:& que nous
pouuions voir à l'œil, fi noftre efprit ne
cuft efté deftourné à gauche, & fi n'euf-
fions efté affoupiz d'vn for fommeil, &
conduits d'vn grand aueuglemét. Et puis
qu'encor nous en fommes fur les oiſeaux
ie n'ay garde d'en fortir, fans tenir ma
promeffe & vous effigier celle hiftoire pro
pofee dés le tiltre, afin qu'on voye que
noftre temps, comme il furpaffe les pre-
cedens en corruption, aufsi les furmon-
te il en aduertiflemens & menaces en-
uoyees de Dieu pour nous ofterde ce
defuoyement. Au païs de Vaux donc és
Alpes auoifinat les Suiffes, & fur le mont
Jurat eft aduenu n'a pas long temps, c'eſt
à fçauoir l'an 1567.que comme les paifans
ouiffent parler du remuement de mefna-
ge fait en France pour le fait de ne fçay
quelle imaginec reformation, ilz virent
PRODIGIIVSES.
312
aufsi comme la figure de nos defaftres, Batailles
entant qu'il s'afembla vn nombre infiny de geais
de Geais & corneilles,diuifez par bendes, cor-
tout ainfi que les corbeaux & faucons dean pays
duits par Pape Pie, & les Geais & pies à la de Vaux
journée fainct Aubin, & drefez en efca. 1567.j
drcns,qui combatirent auec telle animo-
fité & furie, que la terre aux entours de-
meura des corps occis de cefte volaille:de
forte que ceux des villages voifins furent
cótraints d'enterrer ces charoignes, tant
la puanteur infectoit l'air, & empefchoit
qu'aucun ne peuft paffer par ia, craignant
d'y receuoir quelque maladie par l'offen.
ce faicte au cerueau par cefte odeur conta
gieufe. Si cecy ne nous menaçoit point
des troupes qui font forties de Daufiné
& Prouence, & qui pafferent pour venir
au fecours des feigneurs armez contre le
Roy,auec le capitaine Mouuant, & le fei-
gneur d'Acier,ie m'en raporte à la verité,
& n'en difcourray rien d'auantage,à cau-
fe que i'ay d'autres prodiges faifans à ce
propos, & qui font encor plus admi-
rables que les batailles des oyleaux,
pour eftre plus efloignez du cours com-
mun & ordinaire de nature. Apres ce
rencontre d'oifeaux, & bien toft on
HISTOIRES
vid vn nombre infiny de corbeaux fur f
le clocher de l'eglife portant le tiltre de
S. Pierre à Geneue ( mais où rien moins
Corbe- n'y eft honoré que Dieu & le faint Apo-
aux fur ftre chefde l'eglife vniue rfelle) lefquels
le clocher bien que fuffent chaffez à coups de har,
S.Pierre quebufes,fi ne daignerent fe retirer: mais
*Genene cela pouuoit eſtre referé à l'indice de la
comme
pefte,qui a depuis infecté tout ce pays là,
à caufe que ceft oifeau (come defia auons
dit) eft amy de l'infection, & fuit volon
tiers l'air corrompu,comme eftant aſſeu
ré que pafture s'apprefte pour fon glout
raffafiement. Or par ce difcours ne veux
ie point que lon penfe que ie mette quel
que cas de fatal & neceffaire en ces oi-
feaux rauiffeurs,& que ie vueille dire que
Vile ne.
toufiours ils foient de mauuais augure
ceßité fa
& fignifiance aux hommes, car ce feroit
tale es par trop s'oublier, & vouloir lier la vo-
lomé de Dieu à cefte necefsité malen-
oifeaux.
contreufe du naturel des beftes & des oi-
feaux: wais aufsi ne fuis ie point fi feuere
& mal gratieux que de reietter toute for-
te de prodiges,puis qu'il platft à Dieu que
fans fuperftition nous y prenions garde,
non acceptans cela à la necefsité de la
chofe qui reprefente,mais à la façon non
acouftumee
fiqu
Po
e
PRODIGIE VSES.
313
Cute
Site
est
ORSE
"
accouftumée de ce qu'elle fait, qui eft
comme la main & force de Dieu, ain-
fi que les vers en Egypte, & les
poulx font appellez,par les
enchanteurs de Pharaon,
le doigt de Dieu auec
laquelle force il mō-
tre fapuiffance,&
no aduertift de
ce qu'il peut,fi
nous conti-
nuosen no
ftre mau
uaife
vic.
Fin de l'hiſtoire troiſieſme.
"
1.
HISTOIRES
E STRANGE
APAR 1.
tion d'hommes en proceßion non veux, ny co-
gneuz de perfonne,
Hiftoire quatriefme.
ach
Efaut mettre en doute
(ce me femble) ce que
toutes hiftoires, & fa-
cres, & profanes n'ont
aucunemet tenu caché
far l'apparition de plu-
fieurs chofes rares, &
non accoustumés d'eftreveues:iaçoit que
cela femble furpaffer la foy commune &
qu'on n'en puille rédre raifon prife de la
natute qui foit de guere grand efficace.
Que fal failloit dōner raiſon ſayuất la na
PRODIGYE▼SIS,
314
ture de tout ce qui fe paffe, ou aduient, ie
nefcay home fi expert,qui ne fut bien em
pefché à ce faire,ne fi fçauat qui n'y trou
naft vne bien grande difficulté, fi encore
hachofe ne tenoit de l'impofsible. Et ie Impossi
vous demande,qui eft celuy qui peut fon- dre rai-
der fur les caufes naturelles,les impoftu.
res,& illufionsS
les enchanteurs vous
que
ble de re
toute
chofe
3
Son natu
font apparoiftre, ny les apparitions des relle de
Demons à ceux qui les forçent par leurs
charmes,& inuocations à fé monftrer, &
à leur rendre leurs doubteufes refpon-
ces? Et toutesfois ne fçauroit on nier, fans
refufer foy aux faincts efcrits, que les Dia
bles ne fe communiquent, & ne facent
de grandes chofes par les moyens, & mi
miniftere des forciers,Necromants, &en.
chateurs, forçans prefque la mefme natu
re,s'il eft pollible qu'o puiffe violéter celle
qui eft mere de ce qui eft copris au corps
parfait de tout ceft vniuers. Autremet ce
feroit accufer Moyfe de vanité,qui voulat
moftrer la puiflace infinie de noftre Dieu
en la deliuráce qu'il feit de fon peuple le
tirat hors de la captiuité d'Egipte,ne fant
auffi de defcrire les illufions de Satan,in.
vitar prefque to les faits merueilleus affe
Auez p le fidele feruireurde Dieu Moyfe.
sf i
HISTOIRES.
1. Des
Faudroit accufer l'hiftoire des Roys de
fauceté, lors que le Roy Ifrackte Saul, fe
defiant de Dieu, & de fa grace,eut recours
Reys28. aux deuins, que luy mefme auoit exter.
minez, & par le moyen d'vne vicille for.
ciere,fe feit monftrer Samuel, ou vn ma-
lin efprit pluftoft euoqué,foy faignant
eftre le fainct Prophete, afin que nous
n'accordions point aux preftigiateurs &
Enchan deuins abhominables, que les ames heu-
teurs ne reufes puiffent eftre euoquees par leurs
ponuant charmes, & inuocations, encor que leur
eHoquer Theurgie ou Goetic, porte qu'auant l'an
les bons, accomply apres la mort d'vn homme, fon
ame peut eftre forcée par leur oraifon à
comparoiftre: veu que c'eft le diable qui
comme dit le faint Apoftre, fe tranffor-
me en ange de lumiere pour abufer &
tromper les vrays,de celuy qui eft le foleil
de nos ames. Etfi ces illufions n'adue-
noient point, & eftoient fans effect, qui
cutiadis fi bien embabouiné l'efprit de
prefque tous les hommes fouz le feruice
abhominable de fathan, fi par fes apari-
tions il ne les euft attirez à s'esbahir de
fa puiflance? Ainfi lifez vous les facrifices
d'vn Calchas en Homere pleins d'apari
tions,vne biche fupofée pour la fille d'A
PRODIGIENSES.
315
gamemnon par le diable adoré foubz le
nom de Diane: & pour venir à l'hiſtoire
Romaine:combien de fois trouuez vous
Caftor & Pollux (mais pluftoft deux dia-
bles) f'eftre monftrez les annonceurs de
quelque infigne victoire en pays bien eſ-
loigné,au peuple Romain,eftans en ou
cy
des cuenemens de fes affaires? Qu'e
ftoit ce autre cas cela, finon apparitions
illu foires forgees par les rufees forbes, &
inuentions de celuy, qui a deceu par fi
longs ficcles, prefque toutes les natios de
la terre? Ic ne vueil eftre fi fcrupuleux que
de ne rien croire, de ce qu'on a efcrit tou-
chat les vifions,foient de nuit,ou de iour
foir que les anciens le recitent, ou que ce
foit de la narration des noftres : & iaçoit
que Philoftrate efcriuant la vie d'vn Thi-
anée foit grand bordeur,& que fes e crits
foiét foupçonez d'vne trop vaine impudé Philo.
ce,fi eft ce que pariat des Lamies,il n'eſt ſtrateli.
trop à reiettet quad il dit parlant des La2.ch.2.
mies: Eux fe mettans en chemin de nuit,
& au cler de la lune qui luifoit tref claire-
ment, il leur apparut vn fantofme de La-
mie,fe changeant ores en vue forme,& ta
toften vne autre,& fouuét s'efuanouiffant
tout foudain de deuát leurs yeux. Apollo-
fiii
HISTOIRES
Liur. 4.
ch.18.
nie qui des le premier inftat qu'il veit ce-
fte vilaine figure,cogneut qu'elle befte c´e
ftoit,commença tout aussi toft à l'agacer,
& pourfuyure à belles iniures, & repro
ches,exhortant les compaignons à faire
le femblable: q c'eftoit vn fingulier reme-
de către ces inuaftiós, & aflauts de ces e-
fprits. Ainfi ceux qui eftoyét auec luy, os
beiffant à fo dire, ce fantofme s'efuanouit
grinçất des dés, & gromelant & difparut
come vne nuéc. Ie n'ay toutesfois affaire
de vous raméteuoir ce que le mefme au
theur allegue de ces Lamies, là ou A pol®
lonie parle en cefte forte: Vous voyez les
jardins de Tantale,lefquels ainfi que def-
crit Homere, cobien que ne foyent rien,
fifemblét ils eftre quelque chofe: Carce q
vous voyez n'a rié qui foit de matiere,feu
lement en côtient vae image, & feul fimu
lachre d'icelle: & à fin vous en cognoif-
fiez à l'oeil la verité, cefte belle efpousée q
vous voyez eft vne de ces Lamies, & Lu-
tins,quo apelle ainfi,& quivont de nuit.
Puis adioufte que ces efprits font conuei
reux de la chair des homes, & fort enclins
aux embraffemens veneriques, attirat par
ces attraits ceux là qu'elles vouloyét trō.
per,pour sé raffalier. De pareille folie me
fuis-ic laiffé faire le cópte à vn home qui
PRODIGIIVSES.
316
auoit employé de bons ans à la pourſuite
de la Necromáce, lequel me faifoit recit
de ne fçay quelles fées endiablées, qui luy
apparoifloyent prefque toutes les nuits,
Fincitans à s'acointer d'elles,& lefquelles
il difoit eftre belles en perfection, & pal-
pables:& ne peut eftre deliuré de ces ap-
paritions que par le moyé du S.Sacremet
de cófefsion, & apress'eftre prefenté à la
table de noftre Seign. Aufsi celle efponfe
infernale,amenée par Philoftrate,ayất cố
feffé ce qu'elle eftoit, fe retira,la chofe ay-
ant efté diuulguée par toute la Grece.
Mais laiffant les apparitions qui font da
nables,& faites par l'art,& rufes de Satan
je veux amener les hiftoires qui feruent à
prouuer,& l'argumét des mois fe móftrás
quelqfois ainfi qu'il plaiſt à Dieu, &q fou
uét les aparitiōs feruent de prefages pous
ce qui eft à venir, Au refte,auat que paffer
plus outre,ie prie ceux qui ont la foy trop
dure à receuoir aucune imprefsio q celle
qui chatouille leur fatafie, qu'ils fe retirét
de ceſte narratio come n'aportat rien qui
leur puiffe fatisfaire,ou qui aye quelq cas
de comú auec leur fentéce & opinió: d'au
tat que ie fçay qu'ils ferit fi on leur parle
des mots, & fe moqueront fi on leur dit
qu'il y ayt cu des aparitions, qui poroyết
HISTOIRE S
fignifiance des malheurs,qui encor arten-
dent,& font a effectuer pour l'entier acca
blemet de noftre pauure Prouince.Neat-
moins,ains qu'entrer plus auant en matie
re,fi diray ie quelque cas des aparitions
des morts,&ne feray co fcience de le croi-
re,puis que les faints liures en font foy,&
que les hiftoires nous en affeurent come
de chofe veritable: & en cecy n'y peut-on
amener autre raifon que l'euenemét, fi ce
n'eft qu'on vouluſt flater ceuxqui tiennết
le party contraire, & les ayder en difant,
Canfes que la debilité de l'imagination,& les pre
frequen mieres imprefsions de crainte caufent ces
ses desa. vifions, à ceux qui fe les faignent & repres
paritios. fentent:ainfi qu'on dit des amoureux,lef
quels fe flatét en leurs propres deffeins, &
fonger les effets des chofes, qu'ils ont fou
haittees,& qu'encore ils defirent. Mais có
me i'ay dit,l'effait furpaffe ces raifons, &
l'hiftoire des hommes de grand cœur, &
hautes entreprifes no? fait voir qu'il ya ca
cecy quelque plus grad cas,qu'en ce qu'on
dit proceder de foibleffe de cerueau, & des
chofes fantastiquees en l'efprit de quel-
qu'vn,ou faify de frayeur,ou trop chargé
devin,ou vuide d'humeur pour auoir plus
ieufaé de raifon, ou qu'il n'auoit point
PRODIGIETSIS.
317
C
de couftume ordinaire.Car fi iamais hom
me fut eftimé de haut coeur,peu efftoyé,&
craintif & à qui les grades entrepriſes ai-
guifoiết le plus le defir, ç'a efté celuy grád
Roy qui forty d'vn roitelet de Macedone Simula.
fe feit en peu de temps feig. de toutes les chre al.
coqueftes des Perfes,& des Medes. Ceftay lant de-
combatant contre les Indiens, on luy dit want A
qu'vne grande clatté fortoit de fes armes, lexandre
& qu'vn homme de monstrueufe gradeur le Grad.
le precedoit, & marchoit deuant luy en la
bataille tant s'en faut que cecy l'eftōnaft,
que pluftoft il s'affeuroit que c'eftoit quel
que Genie & Demon qui fauorifoit fes
deffeins.Cecy n'eft plus aparitió de morts
direz vous:aufsi ne me fcauriez vous dire
quels efprits c'eftoient,& faut toutesfois
que me confeffez, que cela ne procedoit
dela foiblefle de cerueau,de ceux à qui ce-
cy aparoiffoit, n'ayans penfè auparauất
a autre chofe qu'a fe defendre & fe preua-
loir,en bien combatant, d'vn fi vaillat fol
dat que le Macedonien, & d'vn fi grand
chef que le Roy Alexandre. Et fi vous re›
ferez cecy à fathan, à qui reporterez vo',
ce qu'on dit da mefme Alexadre,quivoy-
ant le grad & fouuerainEuefque des Iuifs
le prier pour la faincte cité,n'ofa l'efcom
HISTOIRES
duire, voyant vn ne fçay quehabillé d'vn
pareil abillemét, lequel il auoit auſsi veu
auparavant en fongelay promettat rem
Vifion pire,& monarchie des Perfes, & ruine de
d'Alexa leur puiffance: C'eft fans faillir q c'eftoit
dre par. vn des miniftres,nó de Satã,ains des An-
lant am ges bienheureux qui afsiftet deuat Dieu,
grand
veu que ce Roy infidelle, interrogué par
Prefore, fon migno, & grád amy Parmenió pour-
quoy il auoit fait fi bo vifage au Pontife
Juif,pour la ruine duquel il eftoit paſſé en
Syrie, il ne refpódit autre cas fino que ce
qu'il auoit fait, n'eftoit pas pour l'amour
du grád preftre,ains d'vn Dieu qu'il luy a
woit veu auprez, & duquel il auoit cu l'af.
feuráce de tant de victoires raportées des
ennemys de la couronne. De telles appari
tios ont eu Attile, & Totile fleaux de l'é
pire Romain,& ennemis manifeftes de la
Chreftiété,& qui neatmoins fe fót depor
tez de paffer plus outre en leur furie pour
fe voir mencez de quelques homes q afsi
ftoyét aux S.Euefques du temps d'adonc,
defquels la vie marchoit auec la parolle.
Mais reueuant aux morts,
auất que venir
à noftre prefage, fi les mots ae reuen oy et
quelquefois par la permifsion diuine, il
faudroit accufer la fainete efcriture de
menfonge,qui tefmoigne ouuertemét cố
PRODIGIE VSES.
318
4.
me ils ont appara, mais cela non fans mi Commet
ftere,ny à touts propos,à fin qu'on ne pé fault me
fe point que ie vucille coniuer aux refue- furer les
ries de ceux qui ne nous parlét que d'apa- appari-
ritios d'Efprits,& reuelatios faites par les tions.
morts,pl'pour le prouffit particulier, que
pour la gloire de Dieu, qui s'aide de tou-
tes creatures en ce qui touche l'auacemét
de fon Eglife.Reuenas dóc aux mors c'est
fans doubte que du temps des enfans de
Mathatias, & que les luifs menoyent la
guerie cótre les Gétils pour le feruice de
Dieu,les mors apparuret à la veue de plu
fieurs dans le téple de Ierufalé. Qu'il foit
ainfilifons l'hiftoire de laquelle nul ac
peut doubter, fans porter le no d'Atheiſte
à fçauoir des Macabees,açoit qu'aucuns
pour l'efgard des chofes q sot de l'effence
de noftre religio ne la reçoiuent come ca
Donique, mais laquelle toutesfois il n'o-
sét reietter come fufpecte de tié de fabu Macab.
leux lyfons dis-ie le lin.des Mae, & vozy lins,
trouverez mor à mar ces paroles.Onias q ch.15.
auoit efté iadis fouuerain facrificateur,bo Appari-
home & benin, de regard honefte,mode- tion de le
fte en mœurs, & plaifant en parole,& qui remie,
des fon enfance auoit fuyuy le feul exer- & O
cice de vertu, fut vea eftendant les mains, nias.
& priant pour tout le peuple des Iuifs.
HISTOIRES
Et après ce apparut va autre home excel-
lenten vicilleffe, plain de gloire & de ma
iefté, ayant vne dignité admirable, & ma
gnificque à l'entour de foy.EtOnias refpo
dant dit. Voicyl'amateur des freres, qui
eft en priere foigneufe pour le peuple,&
pour toute la faincte cité : à fçauoir fere.
mie le Proph. de Dieu. Aufsi fut veu Iere
mie,eftendant fa main dextre pour döner
vn glaiue d'oràludas Macabeen, & en luy
donnant,luy parla en cefte forte. Pren la
fainete efpée, qui eft don de Dieu, par la
quelle tu vaincras les aduerfaires.Demá.
dez vous chofe plus claire que ce lieu cy
pour prenue de noftre dire?Encore ne cef
feros nous de mettre en ieu les aparitiós
fignifiates(car c'eft pour ce feul efgatd que
nous fommes entrez en propos) d'autant
que la mifere de noftre temps no'y fc.
mond, & conuie,&que lesfignes aduenuz
denoftre aage,nousfemblét prefager quel
que grade ruine, ou changemet en ce pau
ure royaume (ou peut eftre ) par toute la
Chreftienté, afin que ie confeffe la corru
Mac.7. ption generale de toute l'Europe.le n'ay
affaire de vo' reciter les deux louuáceaux
qui fraperent,& batirent celuy Heliodore
qui eftoit entré au S.temple de leru alem
PRODIGIIVSES.
319
pour le piller,ay le cheuaucheur, & che
alier terrible monté fur vn cheual bardé
qui petilla aux pieds le fufdit commiffaire
du Roy Grec infidelle,iaçoit que cefte a-
parition foit fort eftrange,& de grád ef
fect pour noftre hiftoire & à noftretemps
à caufe que plufieurs Heliodores font en-
trez fans refpect au fantuaire,&y ont vifi-
té irriuerément le faint des faints,& pillé
Les richeffes dediees à celuy qui eft le fei-
gneur du Ciel,& de la terre. Mais n'ayant
intention de racompter tout ce qui eft de
prodigieux par les hiftoires en matiere
d'aparitions,eftant la chofe trop longue,
& de grand trauail,pourfuiuray feulemét
ce qui fait à mon propos. Orlyt dans Io
fephe en fa guerrefudaique les grands & ger.lu-
effroyables prodiges, qui furent veuz fut daiq.li.
Ferufalem quelque tépsauant qu'elle fuft 7. C. 12.
rainée par Tite fils de Vefpafien general
des Romains, & de femblables aufquels
on en a veu de noftre téps, & depuis que
les troubles des guerres ciuiles,ont rom-
pu le repos de noftre France,ainsi que ver
rons(Dieu aydant) aux chapitres qui s'en-
fuyuet. Or entte les autres,y en eft mis vn
en auant,qui a quelque approche à celuy
que ie veux reciter, qui eft qu'vae nuit,,
Iofephe
HISTOIR 15
comme les Preftres fuffent fuyuant la
couftume, au fecret du temple pour ce.
lebrer le diuin fernice, ils fentirent pre-
Efrage mierement quelque bruit, & comme re-
vifion. muement de pieds de perfonnes mar-
chant par le temple, puis foudain ouy-
tent,fmuy d'vnevoix effroyable, qui di-
foit partons, partons d'icy. Cefte vifion,
quoy que les facrificateurs ne feiffent
qu'ouyr, eftoit la figure de ce qui aduint
bien toft apres, entant que c'eftoient les
efprits administrateurs, & heureux qui
eftoient commis à la garde du temple,
& de la faincte cité, qui voyans la ruine
prochaine du lieu, s'en alloient en au
tre part, pour ne pouuoir fouffrir le de-
gaft d'iceluy eftre fait en leur pre fence:
& fe plaignans que la meſchanceté des
hommes fut telle, qu'il fallut que mef
me les faints lieux aymez,& choifiz de
Dieu fuffent ruinez pour l'iniquité, &
forfaits du peuple qui en eftoit le citoyé.
Apari- Et ne fault eftimer que fans occafion
tion de ces vifions aparoiffent, comme ainfi
motz de foit que foudain apres on en voit des
fort mau- effaitz fort eftranges, entant que com-
uaife fi- me l'apparition des motż eft hideufe. &
gnifiance,excedant ce qui eft naturel, auſsi ne pre-
3
PRODIGIE VASES.
320
fage elle rié que malheurs, & ruines, ain-
fi qu'à Rome on en fentift les ellays pour
les troubles aduenuz depuis en la con-
fpiration des Gracches: veu que quelque
temps au parauant en vn lieu d'Italie,nō-
mé Fiezole, on veir parmy les tombeaux,
& au Cemitiere public en plein iour de
grandes troupes d'hommes marchans à
bandes tous veftus de daeil palles en fa-
ce, & ne difans mot à perfonne, comme
aufsi il n'y auoit aucun qui les peuft mar.
quer ny cognoiftre. Apres cefte effroia-
ble vifion aduint celle grand guerre d'en-
tre les Romains, & Aphricains caufe de
tant de meurtres, & rumes, par le moyen
du fin, & cauteleux baftard lugurthe.Mais
laiffans ce qui eft de l'antiquité. Venons à
noz fiecles, remarquez de chofes fembla-
bles, & efquelles eft peint vn pareil, ou
plus grand inconuenient, & menace de
quelque grand malheur aduenir. En l'an
de noftre falut mil cinq cens foixante
fept, lors que de nouueau le feu a de-
my alloupy des querelles paffées fe ra-
luma en France fur le fubiect de ne fçay
quelle reformation & que tous les
coins de ce Royaume fe refentiffent
du malheur de tel embrafement, ad-
›
>
•
HISTOIRES
mint fur le moys d'Apuril audit an que
au pays Sauoifien on vit vn cas autant e-
ftrange qu'homme fçauroit imaginer, &
lequel fi le ne tenoys de plufieurs perſon-
nes dignes de foy, qui iuroient en auoir
eu la veue,ic ne feroys fi hardy, ny teme-
raire de le vous reprefenter, fçachant
combien la verité vous eft chere, & que
auffi de mon naturel ie ne prens point
plaifir en choſes vaines, & dittes à la vo-
lée. Donc en celle grand plaine qui eft
ditte d'Heyton fouz Mioland, on veit
lors par l'espace de fix iours continuels
fortir d'vne ifle non habites trois homes
vestuz de noir,incogncuz de chafcun, &
chafcun defquelz tenoit vne croix en la
main & apres iceux marchoit vne dame
acouftrée en dueil, & ainfi que fe veftent
vifion en
couftumierement les vefues, laquelle
fuyuant ces porte-croix, fe tourmentoit,
Saneye & demenoit auec vne fi trifte contenan-
bǎ1567
ce qu'on cuft dit qu'elle eftoit attainte
de quelque douleur,& angoiffe defefpe-
rée. Cecy n'eft rien, fi va fi grand efcadron
de peuple n'euft fuiuy ces veftuz de dueil
qui marchoient en procefsion, & l'habil-
lement duquel reprefentoit plus de ioye,
que des quatre premiers, entát que toute
Efträge
cefte
PRODIGIIVS IS,
322
multitude eftoit veftue à blanc, & mon-
ftrant plus de plaifir, & allegreffe que la
fufdicte femme. La courfe de ces pour-
meneurs feftendoit tant le long de la cá-
pagne fufnomée iufques à vne autre ifle
voifine, ou tous enſemble fefuanouif.
foyent, & n'en voyoit on rien n'en plus
que fi iamais il n'en cut esté memoire, &
au refte des que quelcun aprochoit pour
les voir de plus pres,il en perdoit tout auf
fitoft la veue. le vous prie, vous, qui fça.
vez que valent les chofes, & qui ne vous
moquez point des aduertiffemens qu'il
plaift à Dieu nous enuoyer fur l'occurre
ce des defaftres que nous nous cauons
par noz offences, & que Dieu fait plou-
voir fur nous, comme y eftant forcé
noz pechez ainfi que le pere fouuent eft
contraint de prendre la verge, ou le ba-
fton pour en fraper fon enfant continuat
fes desbauches, & folies: ie vous prie,"
(dis ie) de regarder à quoy tend cefte vi-
fon merueilleufe, & fi noftre hongeur
peut eftre compris fouz la fignifiance de
cefte chofe tant prodigieufe. Or de cher-
cher icy les caues naturelles,ce feroit fo
lie, car la nature n'a point accouftumét
de produire de tels effaits, & n'eft pas de
Τι
par
HISTOIREST
cecy, comme d'vn monftre, lequel bien
qu'aye quelque deformité qui fait qu'il:
differe du refte des chofes de fongenie,&
n'eft il pas contre nature, puis que c'eſt la
nature qui en fait la production,ains plu
ftoft y eft contemplé quelque defaulten
furabondace de ce qui eft ordinaire en la
vifione nature. Mais icy, ny cz choſes.cy deffus e-
penuent fcrites, vous ne voyez rien qui puiffe eftre
eftre com defendu par les raifons de la philofophies
prifes n'interpreté que par coniecture, tout ain,
fous les fique les Juifs interpreterent la voixda té
Cafes na plequi exhortoit les efprits afsiftans en
turelles, iceluy a fortir, & faller ailleurs de la rui
ne aduenue depuis,comme ainfi foit que
auparauant ils n'y penfaffent que bie pea
& nefen fouciaflent guere, fauf les plus:
fages,qui faisant proufit de tout, preuoy...
oient par là quels eftoyent les malhears
aduenuz deflors à toute leur nation : cm,
tant que les fains quittans la fynagogue,
& les Anges ne le foignants plus d'elle,
vindrent en l'Eglife de noftie Dieu pour
en eftre les gardes, & furueillants, Lors
que Conftantinople fut affligée par ce
grand tyran Mahometh ſecond du nom,
Dieu, communiqua la deffence de cefte
PRODIGIE▼SES.
32.2
0114
2.
belle cité, à l'ennemy mefme de fon Egli- Vifion de
fe, luy faifant voir par trois nuicts con- Mahom-
tinuelles vne clarté portée par vn hom- meth
me que le tyran ne voyoit point, laquel ayat mis
le entroit & fortoit en la ville chef de le fiege à
l'Empire Grec, mais à la troifiefme fois Conftan-
cefte clarté eftant fortie, fefuanouit dutinople.
tout, fans plus rentrer en la cité. Cepre- l'an.
fage ayant les deux premieres nuits don- 1452..
né frayeur au Roy Mahometan, qui
voyoit par la l'afsiftance que Dieu fai-
foit aux Chreftiens, & le peu qu'il prou.)
fiteroit, leur faifant la guerre: la troi-
fiefme nuit, voyant que la fplendeur
accoustumee ne rentroit plus en Con-
antinople, il faffeure de la prife,com-
me prenant argument, que Dieu fou.
ftenoit fa caufe, &, qu'incité contre les
Grecs, il vouloit que les Turcs fuffent less
miniftres de fa iuftice, & feuerité.
Ie vous prie regarder qu'elle peult e-
ftie la fignifiance de ce dueil, affen-
rez que fans caufe n'eft il mis en auant,
& que
Diéu ne fait rien veinement, &
qui ne redonde a fa gloire. A quoy tender
ces croix, ce tourment de la femme & la
procession joyeuse de ce peuple d'rue.
Trij
HIS TOIRIS
le
ifle en autre, carie n'en ofe rien decider,
& moins en dire ce que i'en penfe d'au
tat que le tout me femble fort effraiable,
& de mauuais prefage pour nous: puis
que ce peuple murmuroit ainfi
, que
dueil eft pres de la croix, & que ceux qui
la portent font aussi ceux qui font taints
& de trifteffe, & angoiffe & la coleur def.
quels eftoit toute noire. Et a fin que ie ne
Vous detienne plus longuement, aduifez
ce qui eft efcrit en Victor d'Afrique d'ef-
criuant les perfecutiós des Eglifes de fon
pais, & y trouuerez des vifions prefque
Temblables a ceftecy, & l'effait defquelles
fur de dare digeftion a toute l'Eglic, &
affemblée des Homoufiens, & catholi-
ques.le prie Dieu que cefte vifio foit d'au
tre fignifiance, & qu'il luy plaife.fapaifer
fur nous, & retirer la verge de fon indi-
gnation de deffus noz efpaules, & de di-
re à l'ange perfecuteur, qu'il ceffe defor
mais,d'affliger la miferable Fráce,laquel-
le gemift fous le faix de cefte calamité,&
n'a plus de garant que la fainete faucur
& infinię mifericorde,
Fin de l'hiftoire quatriefme.
PRODIGIIYSIS
323
ESTRANGES ET EFFROI
ables apparitions du malin efprit tant iadis
maintenant en plufieurs endroits de la
que
terre.
Hiftoire cinquiefme.
EVX qui entre les
hommes ont porté le
tiltre,& de fages, & de
fçauans,ayant leu les
faints efcrits, & cófi-
deréles traits en iceux
plus
charnellement
qu'il ne fault: & d'ail-
leurs eftants adorateurs des faux dienx,&
par confequent inuocateurs des malings
efprits, ne fault aufsi feftonner, fi aueu-
Te ij
HISTOIRES
glez par ceux qu'ils honoroyent,ils attri-
buoyet telle puiffance à ceux, qui ne pou
uansien d'eux mefines, & empruntans
leur force d'ailleurs, ont neantmoins fait
de chofes merueilleufes en la pature, &
fur tout fur la race des hommes. Orpar-
lons nous de ces Anges, lefquels a cauſe
de leur tranfgrefsion font nommez Apo-
Nems at ftars,& mauuais, & pourlear impofture,
tribuez & calomnie portent le tiltre de diables,
au malin & font appellez Demons à caufe de lour
fprit, lagelle, & cognoiffance, comme ayans
vne bien grande experience des chofes,
pour le long temps qu'il a, qu'ils ont eflé
drecz par l'auteur de la meíme nature.
Des rufes, cautelles, malice, impoftures,
fauceté,& inimitié de ceux cy pour-la-rui
ne des hommes,puis que nous auons de-
liberé de tenir quelque propos, ne fera in
conuenient,fi nous recerchons vn peu ce
que les anciens difent de cefte puillance
peruerfe, à fin que par là nous cognoif
fors, fi le maling efprit a moyen de faire
tort à l'home, & fil eft en fa puiflance d'a.
gir come corps, fil eft corporée, ou fans
iceluy,& coment il chage de forme pour
mieux à fon aife rufer ceux pour le mal-
heur defquels il femble toufiour eftre en
aguet.Te fçay bie que les anciés ont eu ce
PROB NG IEVSE S.
324
i
nom de Demō pour fort honorable telle Demon
mée qu'Arift. pour auoir goufté furtout estimé
autre les fecrets de la nature fut apellé De iadis
mon,entant qu'aufsi on tenoit les chofes pour til-
contenues en ce bas monde cftre de la iu´re bono-
rifdiction, & miniftere des corps aëriens table.
copris fouz le mot de Demons: & neant-
moins n'a lon tant peu faire que ce voca-
ble n'ayt efté pris & en bonne & en mau-
uaife partie, & qu'Homere, quia cité le
plus cler voyant de tous les Grecs (iaçoit
qu'aucuglé parlát des Roys (qu'on copre Homere
noit fouz le tiltre de Demons, à caule de fait
leur excelléce quià quelque cas de diuin) deux for
les apelle bons Demons, & ceux qui font tes de
de plus bas eftat font dits par luy Dys de- Demons.
mos,& malheureux pour auoir qlque fub
alterne puiffance. Mais entre les Chreftiés
cenó eft fi odieux,cefte faigeffe des efpris
corropus tat reietteé par les ames pleines
de la grace d'éhault, q des aufsi toft q no' Demons
oyos,ou lyfons ce mot il n'y à fi douce ma pris en
niere de parler, ny interpretation du mot mauuai-
Grecqui no' puifle deftourner de péfer a fe part
fo' ce mafque voilé de fapiéce demonale
ne foyet cachees les rufes de celuy auquel Chreftie.
parle
nous donons le tiltre de Sathan, comme
eftat l'accufateur de l'home, le corropeur
Tij
HISTOIRES
de fon integrité,& celuy qui eft fi peruers
qu'il ne peut ny faire bien, ny le penfer,
Ay le dire, fi ce n'eft pour tromper ocluy
qu'il apaife de fa tromperie.Or voudroy.
ie bien demander a ceux qui manient(co
me oracles) les liures des Philofophes de
quelque fecte qu'ils foyent,pourquoy eft.
ce qu'apres Ariftote, il n'y a eu aucun de
ces docteurs qui ait efté honoré du tiltre
de Demon,en leur eole? Eft ce pour co-
fciéce qu'ils feiffent de 'attribuer le nom
Ariftote deu à vn fi excellent perfonnage. Rien
pourquey moins:ains d'autant qu'ils craingnoient
s'enfuit qu'on ne les u pçonnaffent d'impieté
Athe- ainfi qu'Ariftote en fut accufé,& pour le
72.3.
quel foupçou il fut contraint de s'enfuir
fecretement d'Athenes, où lon eut fait le
procez à ce Demon,qui faifoit ou peu ou
point de compte de la diuinité. Et voila
quand au tiltre de Demon. Si nous auiós
a faire vn long difcours fur ce propos, ie
ne failliray aufsi de rechercher tout ce
qui eft à dire des efprits, & mettre en auất
la diuifion que les anciés ont fait des De
mons, pour feló cefte differéce attribue
à chacun fon office, ainfi qu'ils ont efté
grands rechercheurs de la Magie pleine
d'abomination: mais n'ayans eu fantaſie
PRODIG
325
S
E
de traiter ce fuiet, nous contenterons de
peu de chofe, pour venir a l'hiftoire des
apparitions de Sathan. Platon faisant le
nombre des dieux,bien y confeffe va feul
Dieu, vray bon,feule verité,& feule bon.
té,fi eftce qu'il dreffe,& baftit vne troupe
de dieux fubalternes, entre lefquels font
ces dieux visibles qu'on appelle les corps
celeftes:Et parlat des Demos, il dit ainfi: Platon
Apres font les Demons plus bas que les en l'Epi
precedens, qui font de genre,& corps aë- nomide.
rien,en la troifiefme, & moyenne region
de l'air, là pofez pour eftre les interpre-
teurs des dieux:& que nous deuons hono
ser a caufe qu'ils feruent d'interceffeurs à
noz affaires. Mais lifez Orphee, diuiſant Orphee à
les Demons en celeftes, acriens, aquati- Muſee.
ques,terreftres, fouterrains, & vagabons: Ifidores.
mais Ifidore eftant Chreftie en parle auf des Eti.
fi plus puremét, & a la verité,difant ainfi.molog.
On tient que les Demons ont eſté ainfi
nommez des Grecs à cause de leur fçauoir
& prefcience des chofes,entant qu'ils fça
uent plufieurs cas de ce qui doit aduenit:
& pour ceft effaict aufsi rendent ils des
refponces en leurs oracles. Aufsi ont ils
cognoiffance plus grande des choſes que
l'infirmité de l'efprit humain ne peut por
HISTOIRES
ter, foit a caufe de l'aigue fubtilité de leur
fens elpuré, ou pour l'experience d'vne
treflongue vie, ayant deia vefcu par tant
de fiecles, & partie par le commadement
de Dieu, qui leur reucle par le miniſtere
des bons anges. Ces Demons iquiſſent
d'vne nature de corps aerien, quoy qu'a.
uant leur cheute, & tranfgrefsion leurs
corps fuffent plus fubtils, & celeftes: mais
des qu'ils eurent failly, & deſcheurent de
la grandeur de leur premiere excellence,
ils furent aufsi conuertis en vne qualité
aeriene, fans qu'il leur ayt efté permis de
fe tenir ez efpaces purs de l'air, ains font
encloz en l'efpeffeur obfcure& caligicufe
d'iceluy, qui leur fert de prifon fort fal- a
cheufe, & en laquelle ils feront detenuz
iufques au iour du iugement. Ces De
mons,ce font les anges preuaricateurs, &
qui defcheurent pour leur orgues, leprin
ce defquels eft le diable: C'eſt ainſi qu'en
parle Ifidore, comprenant fous ce mot
de diable, & genies, & Demons, Lemu-
res,Larues, Lutins,& autres telles refue
sies que l'antiquité (ayant fenty l'affauic
de Sathan) honoroit non pour les biens
qu'elle en receut, ains pour appaifer ce
luy qui na plaifir qu'au tourment & de.
PRODIGIEVS ES.
326
crat.
faftre de ceux qui luy font feruice. Oy.
ons encor comme les philofophes qui
ont efté depuis Iefus Chrift, parlent.des
Demens. Plutarque au liure des fenten.
es des philofophes, ditainfi,quoy que ce Plutarq.
oit affez,& plus que briefuement? Tha
es, Pythagore, Platon, & les Stoiques
attenu que les Demons font des fub-
tances animées, tout ainfi que les He-
oes font les ames des hommes qui font
lée an
Meliusées de la charge pefante de ce corps lis.du
erreftre. Mais Apulec,pafle plus outre,di- Demon
ant:Les Demós font animaux d'vn efprit de So-
aifonable, foufrat en l'ame,ayas le corps
erie,& qui durét vn téps eternel:puis qui
dioufté: Ie dis qu'ils fouffret en l'ame en
at qu'ils font fuiets a pareilles pafsios &
roubles de l'Esprit que font les homes.
cecy femble que l'Euágile y adioufte va
lus, & qu'il lie ces efprits à vne plus du-
e,& fenfible fouffráce que celle des paf-
lons de l'ame,veu que l'Esprit malin ſe
laignant que noftre feigneur le icctaft
I'vn corps par luy poffedé, alloit cri-
ne en l'air. Que t'ay ie fait lefus fis
le Dauid? Pourquoy viens tu auant le
emps pour nous tourmenter? C'est pour,
quoy aufsi lesPlatoniques cófeffent qu'ils
5/
HISTOIRES
!!
en la
eray of
meat
dire a
terrai
don
C
ont des corps, & qu'ils fouffrent en iceles
luy, veu que Procle lyfant que Hefio-
de parlant des Demons qui font garde
Hefsode des hommes, les appelle reueftuz d'air,
caufe (dit Procle) qu'ils font cachez de
Theogo. nous,& nous font inuifibles,comme l'aircu
nie.
ou d'autant que leurs corps font aëriens,
tout ainfi que ceux des hommes font fait
Pfelle. de terre. Aufsi Pfelle, quia efcrit des efe de
prits & le liure duquel eft en lumiere, neger
péfe point q l'eftre des Demons foit fans Pe
Pfell
corps,entat(dit il) qu'il y en a qui cofele on
les auoir veuz en forme corporelle, mais
cefte raiſon eft fort froide,ven q le malindit
efprit veft les corps d'ailleurs ainfi qu'on Froit
lift en la Bible qu'o fait les anges, ayas lead
cómádement de Dieu de fe comuniqrav
hommes::ains faut parler de la propriete de l
Quel le du corps, fans farrefter en ce qui eft de l'ac puis
corps des cident: & c'eft pourquoy Bafile le grand ou
accorde
Anges,
que non feulement les diables, rie
felon Sains encor les anges ont corps, mais
Bafile, ceux-cy il l'attribue pur, comme eftans efbleifu
prits fubtils,purs & celeftes, là ou les dia ages
bles participent d'vne matiere plus grof pris
fiere,& de l'air plus efpais:& d'autant quere, qu
peu fouuent les Anges, a caufe de leur te
fcrip
nuité,& fubtile nature, font veuz, on lesparl
Des e
s
ele
PRODIGIE VSES.
627
aire les Demons fe laiſſans voir,& eftás
omme fubiccts a l'attouchement (ainfi
ue ray ouy dire a quelcun qui auoit ex-
erimenté ce qui eft de la Necromance)
ut dire aussi que leurs corps font com- Quel le
ie aucunement materiaux, & fubiccts à corps des
aſsion, & fur tout ceux qu'on appelle Diables.
outerrains: de forte que fi on les frape.
s fe deulent, & leur aprochant le feu
sfaignent d'en fentir la bruflure. Ioint
ue Pfelle & Procle confeffent que les
fprits ont peur des efpees defgainées,ain
qu'on recueille d'Enée aux enfers, qui
eft dit fans miftere par Virgile, qui n'i
noroit rien des fuperftitions des encha-
eurs,auoir defgainé fon efpee contre les
ormes efpouuentables, qui fe prefente-:
ent de l'entrée, quoy que la Sibylle luy
ie puts apres, que ce font des efprits Virgi.6.
'cuanouiflant en l'air & contre lef de l'E.
quels rien ne veult la force du fer, a cau- neide.
e que leurs corps eft non fubiet à mort,
u bleffure. Mais quand à ce qui touche
es Anges,il ne fault eftimer qu'ils foyent
compris fouz quelque efpace de lieu cor-.
>
ore!, quoy qu'ils ayent comme vue cir- S.Amb.
Confcription de fubftance :car c'eft ainfi au liar.
que parle faint Ambroife: catant qu'ils du S.E-
HISTOIRES
d'eftre compris localement eft le pro-
pre d'vne fubftance corporelle,la on cel-
le des anges eft intellectuelle: De laquelle
Cingef furfeaus, nous pourfuiurons la matiere
peces de commencée des Demons, les corps def.
corps de quels font confiderez en cinq fortes. D'au
Demons, tant qu'il ya des corps qui font compo
fez de feu fimplement: & ce feu eftviſible,
ceft vn corps d'aftre, ou eftoilé: & fi in-
uifible:c'eft vn Demo; qu'Orphée appel-
le celefte, ou de feu. Vne autre forte de
corps eft,compofee de l'air, & du feu, &
ce font ces Demons qu'on apelle aëriens:
Aufquels fion adioufte quelque cas, &
matiere eueufesce feront ces Lutins aqua
tiques,lefquels on peut voir quelquefois,
fileur corps à quelque efpaiffeur plus fo
lide,mais fiatout cecy eft meflé quelque
cas de la terre,qui ne foit point trop grof
fier,il y a encordes Demons qui font ter
reftres,& d'autres qui veftent la forme &
Nul fexe figure des hommes, mais efquels faultco
es efprits fidérer, non le naturel, ains vne illufion,
& fantofme pour tromper la veue des hõ
mes, iaçoit qu'o aye crea iadis que les dia
bles vfoiet de toutes telles actios qui font
naturelles à l'home,neatmoins faut il ac-
compter à folie qu'vn efprit ſoit ny mafle
PRODIGIE VS IS.
323
ny femelle catant que ces differences de
Texe appartiennent aux chofes cópofées
&neantmoins fi les diables ont corps, il
eft fimple,no excrementeux, ny groffier,
aifé à fechir, & tourner quelque part que
bon luy femble, & lequel ils cóuertiffenr
en quelque figure,& forme que ce foit, &
ainfi que leur plaift, ou plutoft felon la Comme
permiffion diuine. Or tour ainfi qu'on les dia-
voit les naturelles imprefsions qui fe font bles one
eznaces, & lefquelles propoſent àl'obiet le corps
de l'oeil ores la formé d'vn homme & fou
viſible:
dain vne autre,& diuerfe effigie: les ma
lins efprits femblablement conçoiuent &
reçoiner en ces corps tels quels qu'ils ont
diuerfes figures,& imprefsions telles que
#viennent à leur fantafie, ſe monftranso-
res en home, reprefentans tout foudain
vne femme, en vn inftant portans la face
d'vn Lyon rugiffant, & an clin d'vn ceil
abayent comme vn chien,& en portent la
figure: En fomme les phantofmes dreffez Defents:
par ceft efprit font auffi diuers come font de Ca-
diaerfes les embufches qu'il dreffe pour
mul ou le
furprédre les hommes: ainfi que ceux qui diable fe
nous ont defcrit les terres fuiettes au Chá monftre
de Tartarie nous cóptent les vifions mer- viſible-
ueilleufes,& les illufions effroyables que ment,
HISTOIRES
PR
fainte Bible
fairz à Tob f
telt aduerfai
des humains
Sathan reprefente à ceux qui vaguet par tommes,air
les deferts de Damul, où vifiblement ſe
monftre ceft ennemy commun, & cc.en
forme humaine, non pour fecourir ceux
qui felgarent par cefte grande folitude,
ains pluftoft pour les aider à fe defuoyer lifez par
du tout, & les faire perdre malheureufe
ment. Et ne fault point mettre cecy en
doubte, veu que ce n'eft d'auiourd'huy dement au c
Sathan ne fe faint de fe monftrere la mort
que
Les Ma Pour effrayer, tromper,feduire, ruiner,&
de l'Egli
hons Satha
de
Baffin que p
Dieu conf
teles b
nicheens accabler celuy, qui luy fuccede ez fieges que p
&
Albi.
ou la fem
plaire,&com
ti,qui pour
dest qu'elle a
tons la nait
Van defquels il eft defcheu. Oriaçoit que les
dois Demons ne foyent point ny la caufe vnifore de
uerfelle de la creation des chofes, ainfi
geois fai que plufieurs heretiques ont eftimé, by priere de
Joyent le la particuliere nature d'aucune des cho- ingeme
diablecre fes crees,& qu'auffi il ne commanderten
ateur du rien à la nature, & ne foit en leur puiffan
monde. ce d'affliger ny les ames ny les corps des
homes,ou d'animal aucun,fi ce n'eſt que
Dieu permet que plufieurs grads cas foy
Dieffent faicts par ceft ennemy de fon œuure,
fre quel. non que fa grande bonté gratific à la vo
lóté de celuy qui ne fçait ny peut rien fai
Ге de bon,aias le tout cedant à la declara
tion, ou de a iuftice, ou de fa mifericor
de infinie, ou pour effayer la cóftance des
Pour
quoy
que pon-
Woir & Sa
than.
les hommes
ons effroyal
le miniftere
mpefcher qu
que le rad
point fon eft
Jacar quelq
hommes,
PRODIGIE VSES. 329
hommes,ainsi que vous pouuez lyre en la
fainte Bible, des affaultz & tourments
faitz à Iob fidelle feruiteur de Dieu, par
celt aduerfaire, & de la vertu & du falut
des humains. C'eft la caufe pour laquelle
vous lifez parmy les liures des fainctz hō-
mes de l'Eglife primitiue auec quelles il-
lufions Sathan a tafché de donner empef
chement au cours du faint Euangile, & a
caufé la mort de plufieurs bós feraiteurs
de Dieu confeffans la verité de fa parolle.
Et affin que preuue ne maque en la fainte Mat.27.
efcriture:les bons,& fidelles interpreteurs Quelle la
de l'hiftoire de l'Euangile expofans le paf vision de
fage,ou la femme de Pilate enuoye a fon la femme:
mary priere de fa part de ne point femef de Pila
ler du iugement de noftre Seigneur, ny te
de plaire,& condefcendre à la fantafie des
Iuifz,qui pourfuiuoient fa mort: met en
auant qu'elle auoit fouffert beaucoup de
vifions la nuit pour cefte occafion : ces fi-
delles hommes interpretent cecy des apa-
ritions effroyables de Satha, qui tafchoit
par le miniftere & moiens de ceſte femme
dempefcher que lefuchrift ne mourut,
affin que le rachapt des hommes ne for-
tit point fon effect. Et dautant que ieveux
amener quelques hiftoires prodigieufes
Vr
T HISTOIRES
S aducées des illufios des efpritz malins ay ie ppofe
nient les tout cecy, n'eftimant point auoir affaire
efpruz. auec ceux qui ne croyent rien, & qui, có-
Act.23. me les Saducéens d'entre les luifz,ne pen
fif.
fent point que il y ayt Diable, ny ange,
car fi cela auoit lieu, il faudroit par mef-
me moien nier celuy qui eft createur de
I'vn & de l'autre, entant q fil n'y a point
d'efprit, l'ame f'en va aneantie, & icelle
mife à neant, l'auteur d'icelle feroit auffi
fans aucun prouffit,& tout ainſi oifif que
Epicuries nous l'ont iadis paint les pourceaux de
for Dieu l'auge execrable d'Epicure. En fomme qui
conque voudra nier les apparitions, & il-
lufions du diable,ie fuis d'aduis que fouz
mefme reigle, & infidelité il paffe tout tát
qu'il y a d'hiſtoires & facres, & propha-
nes, & regette tous les hommes de fça-
uoir qui iamais furent, & fur tout les dor
Eteurs qui ont planté la foy en l'Eglife de
Dieu,qui ne celent point les rufes de Sa
than, ny les moieus qu'il à cenuz pour fe
deffendre de ceux qui auec la foy de lefu-
chrift luy tollifoient la principauté de ce
monde: veu que il n'y a hiftoire qui ne
face quelque mention des vifions de Sa-
than, foit que les auteurs luy donnét fol-
lement le nom de Dieu, ou l'appellent
PRODIGIE VSES.
330
Demon, ou le difent eftre Genie. Ie ne
veux aller recueillir ny Paufanie, ny pas Paufanie
vn des Grecz racomptans les miracles, & aux Elia
apparitions de leurs dieux, qui eftoient ques.
fans aucun doubte des malins efpritz, ny
le Genie Temefféen qui contraignoit les
habitans du lieu où il aparoiffost de luy
offrir tous les ans vne fille pucelle pour
l'apaifer,car autrement il gaftoit,& raua-
geoit toute la contrée. Et ne m'arrefteray
fur ce q l'hiftoire romaine recite de plu-
fieurs tels miracles plufque prodigieux,
voire pour euiter prolixité, tairay e ce q
les faintz qui viuoient par les defertz, &
ez folitudes, ont fouffert d'illufionsde ce
pere de menfonge, fefforçant de les de-
ftourner de leur propos de feruir Dieu, &
de rauir à Sathan les ames qu'il captiunit
fouz la puiffance de fes rufis, & mauditz
allichemétsaffeuré q les demos habitásen
la haute regio de lair,& q encor
font para
my nous,ne ceffent de no' affliger, & fou-
uết nous effraiét auec leurs images cfpou
uentables,& fur tout en fongeat, iaçoit q
plufieurs l'ayét experimété auffi en veillát,
ainfi qie m'é vais vo' le deduire par hiſtoi
res recueillies de diuers auteurs, & la plus
part aduenues de noftre aage. Aufquelles
Vrij
HISTOIRES
dig.
Licofthe- auant que toucher faut que vous racom-
me liure pte ce que i'ay leu en Licofthene,lequel a
des pro- fait le recueil des prodiges aduenuz des le
commencemet des hommes iufqu'a no-
ftre fiecle,lorsqu'il parle en cefte maniere
ceft an (afçauoir 858)la cité de Magonce
fut eftrangement, & miferablement affli-
gée durat l'efpace de troys ans par vn de-
mon,& maling efprit, lequel comme il a
laiffè Dieu,& fe reuoltát de fon Seigneur
& le noftre he cerche que les moiens de
luy defplaire,& de nous naire,faifant cho
frage fes merueilleufes,vfant de toutes telles il-
affliction lufions que font les charmeurs, & bate-
de la cité leurs, tourmentant les citoyens de la fuf-
Ma ditte ville. Au commencement que cefte
Fance,
"
ombre,& fátofme feit fes ieux il n'y auoir
perfonne qui la peut voir,feulement fen-
toit on fes affaultz,& manifefte tyrannie,
entant qu'elle ruoit des pierres à chafcũ,
alloit de nuit heurtat par les portes des
maifons de chafcun citoyen, les trompant
en ce que les ayanz appellez, & mettans
la tefte en feneftre ilz ne voyoient rien,
bien eft vray qu'ilz fentoyét ne fçay quel
le horreur les faififlant,qui leur faifoit co-
gnoiftre qu'autre qu'vn homme feftoit
mbatu à leurs portes. Mais peu de tems
PRODIGIE VSES.
33r
C
apres ce maudit & peftifere ennemy du
genre humain fe monftra caché fouz la
figure d'vn homme, predifant à chafcun
les chofes a venir, diffamant chafcun, &
manifeftant les crimes plus fecretz qu'ilz
auoient commis, efmouuant des difcor-
des,ligues,factions,& partialitez,de forte
qu'il ne laiffe coing de rue ny maiſon où
la haine ne ſe mõſtraſt auoir force, & ou
l'inimitié ne donnaft les fignes de fa furie
caufant des bateries ordinaires,des meur-
tres,& maffacres,& de nuit,& de iour fans
qu'aucun fceut fe garder de ce malheur.
Apres cecy il fe mit à mettre le feu par les
greniers,&maifons,de la fufditte cité ores
fouz la figure d'vn citoyen, tantoft d'vn
autre,mais il fut plus fafcheux a vn qu'au
refte de la troupe:au cofté duquel il fe te-
noit touiour, & pres de luy eftat il embra-
foit lors les maifons: & ce affin d'inciter
tous les voisins à confpirer la mort de ce
pauure innocent difant à chafcun que
pour les mefchancetez de ceft homme,
cefte ville ettoit ainfi affligée,& deftinée à
tant de malheurs. Ce miferable maudit de
chafcun,& chaffé de tous fut contraint de
fe tenir feul,& vaguer fans que perfonne
#le voulut receuoir en fa maiſon, tous le
V viij
HISTOIRIS
deteftant comme fil eut eu mille eſpritz
malins, & Fautofmes nocturnes toujours
hez à la queue. Mais à la fin pour ſe pur-
ger de telle calonie, il prit du fer tout ar-
denten les mains,qu'il tint fans fentir an
cune lefion tellement que les voiſins tin-
drent fon innocence pour affez auerée:
neantmoins l'efprit deteſtable ne difconti
nua pour cela d'affliger ce pauure païſan,
aís mit le feu aux tas de geibes qu'il auo t
amoncelées en fon champ durat les moif
fons,qui fut caufe que les villageois f'en
L'esprit allerent plaindre à l'Euefque de Magóce.
mali chaf Le bon pafteur y enuoya des gens d'Egli
fé par la fe auec l'eau benite la croix,& des faintes
reliques,lefquelz benirét les maifons, les
champs, vignes, & tout le territoire,efpan
dans l'eau faciée par tout pour dechaller
celuy qui ne peut fouffrir les fainetes pa-
rolles du Chreftien, ny refifter à la force
de l'oraifon du fide'le. Or quoy que ce
malheureux efprit feit toute choſe à luy
poffible pour ne defifter point de fes jeux
execrables, & qu'au commencement il
bleçaft plufieurs de ceux qui affiftoient à
telte affemblée, & deuoticufe proceffion,
fi eft ce qu'à la fin cedant & faifant pla-
ce aux faintz exorcifmes, & coniurations
& aux pricres du peuple, qui fhumiliant
Priere,
l'eau be
nite.
PRODIGIE VSI S.
332
deuat Dieu,le fuplioit de les deliurer de ce
perfecuteur,ce diable fefuanouit, fe teut,
&n'offença plus perfone. Mais voicy cas Rufe de
merueilleux,& digne d'eftre neté, pour Sathã ea
voir,& cognoiftre les rufes de Sathan, car loniateur
les gés d'Eglife ne fe furét pas fi toft reti-
rez auec les chofes faintes qu'vn autre de
mó peftilét,& dagereux fucceda au pmier,
fe moquát des ecclefiaftigs, lefquelz il a
pelloit pelez,& chauues:difant tandis q
ils murmurojét ne fcay quoy en leurs prie
res q il feftoit caché fouz le chapero d'vn
de la troupe,lequel il noma:dit en outre q
ceft home d'Eglife,auoit la nuit pcedente
violé la fille d'vn fié hofte:mais cóiuré,&
affailly par prieres auec la croix,& cau be-
nire,il fen fuyt no fãs faire vn grád bruit,
& criat hideufemét,dónát vne grade frai-
eur à tous les affiftans,g neatmoins fe ref.
iouïrét, fe voyans deliurez de la choſe la
plus effroiable du mode, & de la mifere la
plus grade, & pernicieufe q guere iamais
home eut encore experimété fi à deſcou
uert. Les guerres, qui avindrent defpuis
entre les heritiers de Louys le debonnaire
eftoiét des femences de ce maudit femeur
de difcorde efqlles Charles le chauue fur
victorieux,cótraignant le roy Alemat fon
frere de fe retirer auec fa courte honte.
Vv iiij
HISTOIRES
Sigibert L'hiftoire de ce diable inuifible eft racom.
hiftorien. ptée par Sigibert moyne,q a fait la Chro
nique des chofes aduenues en Gaule, &
duquel Licofthene la tirée, comme auffi
ie l'y ay recerchée pour donner plus de
vigueur à ma narration. Le mefme Lico-
Ahene nous recite vne autre hiftoire ad-
uenue à Fribourg du tems de S. Louys
Roy de France, & lors que l'Empire va-
Ce fut quant, Richard Duc de Cornouaille, &
l'a 1260 filz du roy Anglois, fut declairé Roy des
Romains: & fut telle, vn ieune homme e
ftant deuenu amoureux d'vne ieune fille
fa voifine, fe laiffa fi miferablement gai-
gner à la folie de fa concupifcence, que
ayant perdu tout moié,& elpoir de iouyr
de celle que tant il aimoyt, pour le derni
er remede il fadreffa à vn magicien luy
declairant,& fon affection,& le defeſpoir
auquel il eftoit pour le voir hors d'atten-
te de l'effect de fes defits.Le meſchant en-
chanteur luy promet allegeance, & ayatz
accordé du pris,ceft impofteur conduit le
fot amant en vn lieu efcarté, obſcur &
fecret de la maifou:où par la force de fes
coniurations, il contraignift le malin ef-
prit à fe prefenter auec la figure & raport
de la fille aymice; mais cefte obeiffance de
PRODIGIE VSES.
333
jament
›
mon.
l'ennemy coufta cher au garfon malheu-
reux, dautant que penfant que ce fut fa
mieux aymée, il fauaça pour l'acoller. Le
fantofme faignant ne fçay quelle fotte hiftoire
Estrange
honte,luy prefenta la main feulement,la d'vn de
quelle comme le miferable amoureux cut
empoignée eftimant cefle grace pour vne
finguliere faueur, le malin efprit le hauça
de terre auec tel effort que le gettant con
tre la muraille,il le creua,& occift piteufa
& non content de ceft efroiable
chef d'uute, il prift le corps du deffunt,
lequel il rua contre le magicien de telle
force que l'autre fut vn long tems qu'on
le tenoit pour mort,non fans vn exemple
fort notable de punitio. Et cótre les pail-
lardz, & contre ceux qui font l'honneur
deu à Dieu, à l'ennemy de fon Eglife, &
fouillent leur ame en l'abomination des
enchantemez,& impoſtures des Diables.
Icy pourroit on faire vn long difcours
des fuccubes, & incubes tat demenez par
les Philofophes, & les hiftoires defquelz
font fi cogneses que il eft impoffible de
tourner la chofe en doubte, ſauf que ia-
mais homme ne me fera croire que le dia
ble puiffe engendrer, quoy que par appa-
tence il femble ou abuſer d'vne femme,
HISTOIRES
Hiftoire
d'vn in-
sube. Car
dan liur.
de la va-
ou fouffrir l'affault infame de l'homme,
veu que le tout n'eft qu'illufion,ainfi que
Cardan en racote l'hiftoire d'vne femme
laquelle ie ne feray difficulté de mettre en
auant tant pour contenter le lecteur, que
pour doner à cognoistre que l'acte de Sa-
than eft fruftratoire, comme veine en eft
l'illufion. Au royaume d'Efcoffe donc ad-
uint que vne fille de grande, & riche mai-
fon,& belle au poſſible,refuſant de fe ma
rier,& deteftant les nopees fur toute cho-
fe, comme chafcun penfaft qu'elle feit ce-
Pieté.16, cy,pour defir de conferuer fa virginité,en
fin chafcun fut deceu en fon opinion, en-
shap.93. tat que peu de temz apres on la veit eftre
enceinte:Les parens marris de cefte folie,
tafchant de fçauoir qui eftoit celuy qui a-
uoit ainfi deshonoré leur famille,affin de
fen venger par iuftice,ou autrement. Ilz
fenquierent de la fille, d'où cela luy proce
doit, & qui l'auoit corrompue, elle con◄
feffe franchement, que nuit, & iour il y a
voit vn beau ieune home, qui couchoit
auec elle, & que neantmoins elle ne fça-
uoit par quelle part il entroit lors que l
la venoit acofter, Les parens, qui ne vou
loient le laiffer coiffer à fi bon marché,
ne croioient ce que la fille leur dōnoit
PRODIGIE VŠES.
334
en paiement, font tant que par le moien
d'vne chambriere,on fceut l'heure que ce
gentil amoureux diabolique eftoit aucc
leur miferable fille, à cefte caufe, enfon-
çans la porte ilz entré: en la chambre ay
ant & torches, & armes, pour cognoistre,
& pour chaftier l'adultere. Mais quoy? en
lieu devoir cefte grande beauté tant recố-
mandée par leur fille, ilz veirent vn mỗ.
ftre difforme, & vn image le plus horrible
que jamais home fçauroit imaginer. En
hieu de le prendre,on fefcrie de frateur, &
grandeftonnement: les voifins y accouru
rent foudain pour voir que c'eftoit: l'a-
moureux non pourtant tenoit hardimet
embraffée la fille fans crainte des parens,
ny de la troupe. Et ne feit femblant de re-
muer, iufque à tant que le preftre y arri.
ua armé de la croix,& de l'eau benite: Ett
Le diable
forcé par
les oras
lequel difant l'Euangile faint lean fur la fos
patiente,dez que il vint à ce paffage, &
la Parolle à efté faite chair, ce monftre
fortift de la chabre auec telles enfeignes
qu'il emporta le toit & brufla tout le mer
nage faifant vn bruit horrible,& effioia-
ble en fortant.Cecy n'eft rié au pris de l'if
fue.entant que trois jours apres cefte fille
HISTOIRES
&
enfanta vn moſtre le plus vilain, laid, hi-
deux,&efpouuentable que iamais on eut
veu en toutes les illes feptentrionales,
lequel tout fur l'heure en brufla affin, &
qu'il ne feit tort au païs, & ne deshonou-
raft la famille,& race de laquelle la mere
eftoit defcendue. En cecy ie ne fçay que
penfer, car de croire que le diable aye fe
mence pour engendrer,ie ne le peux croi-
re, quoy q de tels embraffeméts on nous
vueille faire croire, q Merlin le prophete
Anglois foit iffu de tel meflange, d'autat
que pluftoft i'eftime que ce foit vn iuge-
ment de Dieu fur les parens de cefte fille,
& fur elle mefme, qui facouplant à quel-
can, & receuant des illufions du Diable,
conceut les impreffions du monftre, fouz
la figure du malin efprit, qui la deceuoit,
couurant le peché de quelque homme.
Auffi commet feroit il poffible que le dia-
ble lequel, fil à quelque corps, l'a fimple,
fans mixtion,ny matiere grofliere, eut de
la femence qui eft procedant de chofes
compofées,& du pur fang, duquel le dia-
ble eft priaé eftant aërien, ainfi que tien-
nent touts les philofophes?le n'ay affaire
de mettre en ieu pour faire parade de quel
que grand preaue, ce que efcriuent ceux
PRODIGIENSES.
335
qui ont vifité les Indes Occidentales,qu'é Illufion
certaines prouinces le malin tient ce peu- faste auM
ple tellement aucuglé, que les femmes Indiens
croient que leut ennemy,c'eft à dire le dia Occiden
ble va coucher auec elles, & les accointe, taun.
& afferment que de rel meflange elles
conçoiuent, & les enfans qui fortent de
telle conionction font eftimez les plus
gentilz compaignons, & vaillants de tons
les autres: Mais cecy ne peut donner toy,
veu la beftife de ces gens, qui abuſez de
celuy,qui eft marry que l'homme fe reco
gnoille va de nuict vers ces femmes, ia en
ceintes du fait de leurs marys, & faint de
faire, ce que fon naturel ne peut point
parfaire, à fçauoir engendrer,iaçoit qu'u
cuns dient qu'il emprunte la femece d'ail-
leurs, & qu'il recueille ce qui eft efpandu
par ceux qui fe corrompent la nuit en dor
mant:Mais ce font de pures folies, & opi-
nions indignes qu'vn homme de bo fens
mette en auant pour fy arrefter, & les
deffendre. Mais reuenant aux aparitions,
que voulez vous de plus grande preuue
que ce q, dit d'Oniede Efpaignol, Pierre-
Martir Milanois & plufieurs autres ont
Eeferit du peuple fufdit, & a l'hiftoire def- Alzare
quelz fouferit Aluaro minnez:que le dia- minnez,
HISTOIRES
Tacompte ble les bat,tourmente,& defchire vifible-
cefte hi ment: & difent ces pauures Barbares que
ftoire en cefte mauuaiſe choſe, eft vu homme de
fes narra petite ftature,&portant barbe comme les
Chreftiés,toutesfois qui ne fe laiffon gue
Bions.
re regarder au vilage, & lequel dez qu'en-
troit en quelque loge de ce peuple, tous
Estrange
les habitans ne ceffoient de trembler tant
illufio & qu'il y eftoit,les cheueux leur dreflant en
fastofme la tefte, & n'eftoient fi teft faifis de cefte
desatha, fraieur & eftonnement, qu'on voioit va
tifon ardant, pres lequel feoit cefte infa.
me figure de Sathan vfant de ſes droiz, &
batant la multitude de ceſte famille : &
fouuét le voioyent veltu comme vne fem
e,d'autres comme yn homme, prenant
la loge ou ilz cftoiết à tous les mains, &
la hauçant en l'air bien loing de terre, la
laiffoit puis apres tomber auec vne gran
de crainte & eftonnement des habitanz,
puis f'en alloit faifant vn grand bruit, &
tintamarre. N'est ce pas chofe prodigicu.
fe que de voir celuy fe communiquer vifi
blement pour le tourment des hommes
lequel nous fçanons eftre de fon naturel
inuifible?Or dira quelcun,que cela adui.
ent à ces Barbares, qui font fans nul e co-
gnoiffance de Dieu, mais entre les Chie
C
PRODIGIIVSES.
336
fiens l'on ne voit point chofes fi effroia-
bles, & prodigieufes. Pour dire que, &
parmy
les Chreftiens,& de noftre téz cela
foit aduenu,je ne veux d'autres tefmoins,
que de ceux mefme qui fe moquét des no
ftres (à fçauoir des catholiques) lors que
ilz propofent quelque hiftoire de telles a-
paritions: Melan&thon, que chaſcú ſçair
auoir efté grand ennemy du no Romain
& par cofequent ne le fouciát beaucoup
de l'Eglife catholique ny de la fainte fim-
plicité de ceux qui luy obeiffent, voulant
fe moquer de l'auarice des preftres, come
files miniftres de Lutherifme auo et plus Philip.
de perfectio, & moins de connoitife & les Meläct.
noftres, afferme vne belle hiftoire adue en fes
nuë de noftre aage à Noriberg, à fçauoir progim.de
l'an 1530. Difant que come vn pieftre eut Phifiques
attiré par charmes vn demõ dans vn Cri-
ftal,pour fçauoir le lieu d'vn thefor qu'il
recerchoit, l'efprit malin luy declaira la
place ou gifoit ce qu'il vouloit: Ceftuy y
va,códuifant auec foy vn fié amy.q cópta
depuis le fuccez de la chofe:come il eft au
lieu enfeigné, ilz folloient & creufent la
terre,& trouuét vae arche, & coffre fouz
terre, & vn chien noir qui eftoit cou-
ché auprez, comme fil eut gardé ce the-
for. L'homme conuoiteux fans feffioier
HISTOIRES
de cefte figure enfermée fouz terre enhar
dy de l'aperit de poffeder de l'or,entra de-
dans,mais à fon dam: Veu que tout auffi
toft la voulte ou eftoit ce chien endiablé
luy tombant deffus le creua,& occift, l'au
tre fe fauuant à la fuite. C'eſt chaſtié vn
fol,puis que le miniftre de la vengeance
diuine fe prefentant fouz telle forme de
uoit donner effroy à ce pauure malheu-
reux & l'aduertir,par fa couleur, qu'il ne
luy promettoit rien que toute trifteffe &
ruine. Encore ne feray ie fin fans mettre
en ieu Erafme, qui s'eft fouuent moqué
des vifions nocturnes, & a creu affez froi.
dement telles apparitions,ncamoins oyez
Erafme comme il parle en vne de fes epiftres: La
en fes E- ville (dit il) de laquelle ie t'ay parlé f'apel-
pitres. le Schiltach, loing de Fribourg quelques
huit lieues d'Alemaigne: Orfil eft vray
tout ce qu'on y racompte,ie n'en fcay tie,
& ne l'oferoy affermer, & donner pour af
feuré: Mais cecy eft trop plufque verita
ble que n'aguere elle à efté prefque toute
bruflée l'an 1533 le ioudy auant Pafques,
& comme cela eft aduenu, voicy comme
on la depofé veritablement deuant le
Magiftrat, ainfi que ie l'ay ouy reciter à
Henry Glarean:c'eft que le diable faifant
figne
PRODIGIIVSE S.
337
Hiftoire
merwesl-
figne en fifflant en quelque certaine mai-
fon,du hault d'icelle, il y eut vn hoftelier
fetenant en icelle, qui eftimant que ce fut
quelque larron,monta en hault, mais n'y
trouua plonne,& foudain il oyt le mefme
figne plus hault encore que la premiere
fois,ily remonte,pour fuiure, & empoi-
gner le larron fil le trouuoit par cas d'ad. Leufe.
uenture:mais y eftant,il ne voit rien, trop
bien entendit il le fiblet fur le feite de la
cheminée:ce qui luy feit penfer, que c'e-
ftoit quelque illufion,& rufe diabolique,
& pource il encouraget les fiens & feit a-
peller les ecclefiaftiques: voicy deux pre-
ftres arriuez, qui font leurs exorcifmes &
adiurations, il refpond, & confeffe fran-
chement quel il eftoit: & enquis a quelle
fin il eftoit la venu ne faignit de refpon-
dre,que c'eftoit pour brufler toute la fuf-
dicte ville. Les gens d'Eglife fe mirent a
l'adiurer,& le menacer,mais il dit qu'il ne
craignoit point leurs parolles ny mena-
ces,a caufe que l'vn deux eftoit paillard,
& tous les deux larrons. Peu de temps a-
pres il prift,& porta fur la cheminée, vnc
femme auec laquelle il auoit hanté l'ef- Effrai
pace de quatorze ans, quoy que tous les ble hiftor
ans elle allaft a confeffe,& reçeut le faint re
Xx
HISTOIRE
Sacrement, à laquelle il mir en main va
pot à feu,& lay commande de l'efpandre:
Cas merueilleux:elle l'efpand, & tout fur
l'heure toute la ville fut arfe,& reduite en
cendres, par le fait du diable, s'aidant du
miniftere de cefte forciere & laquelle fut
depuis auffi bruflée. Eftce folie que les ef
faiz de Satha en ce que Dieu luy permet?
oyez encor ce que racompte Licofthene
ween fes entre aduenu à Rotuuille en Alemaigne
prodiges han de grace 1545. que le diable fut ven
Licofthe
en plein midy allant: & fe pourmenant
par la place: c'eft icy que les citoyens fe-
fraient, craignant qu'ainfi qu'il auoit fait
ailleur,il ne bruflaft toute la ville. Quelle
merueille eft cefte cy, que les Lutheriens
qui fe moquent des aparitions,ayent fen-
ty par experience, & efté contraintz de
confeffer les vifions du maling efprit, au
grand danger de leurs edifices, & villes &
de la vie de leurs concitoyens: le feroy en
cor plus long difcours de ces chofes, n'e-
ftoir que la probxité feroit facheufe au
lecteur, & que il me femble en auoir af-
Le diable fez dit pour cefte fois, entant que la veti-
'aparoit té n'a point affaire de fi grande deffence.
fans occa Et iaçoit que le diable vienne peu fou
from™
nent veis nous, fi eft ce que Dieu le fou-
PRODIGIE VSE S.
338
A
frant il n'y vient point fans de bien gran-
des occafions,& pour eftre l'executeur de
la vengeance diuine. Et ne nous fault
point tourmenter fur ce que les demons
font incorporelz, ainfi que vraiement le
tient la doctrine des Chreftiens, veu que,
$ Dieu le voulant ainfi,ilz ſe renden: fenfi-
bles, & vifibles, par les moiens des corps
empruntez, ou formez en l'air, ou en ef
blouiffant les fens des humains, & leur
prefentant des Idées en l'ame, qu'ilz pen."
fent voir par la veue exterieure, ainfi que
Saint Auguftin dit que aucuns de fon
tems penfoient eftre tranfmuez par ne
fçay quelz forciers, en beftes à fomme,la
où le bon faint ne voloyt autre cas que la
figure de l'homme, mais le fens vifible de
ceux cy eftant enforcellé,& peruerty, par
la force de l'imagination, caufoit l'opi
nion de leur changement, la où l'effart,
eftoit tout au contraire. Et, comme nous
auons dit, filzout corps, il eft cel que
chante le poete Françoys quand il dit
ainfi, fuyuant la comparaifon des nuag.
dges.
Xs i
l: *
HISTOIRES
Ronfard Et tout ainsi qu'on vou qu'elles mefmes fe for
I.liu. des ment
hymnes. En cent diuers pourtraiz, dont les vent les
transforment
En Centaures, Serpentz, hommes, Oiseaux
poiffons,
Et d'vne forme en autre errent en cent façons,
Tout ainfi les demons,qui ont le corps habile
Aife, fouple, difpoft, a fe muer facile,
Changent bien toft de forme, & leur corps agi
le eft,
Transformé tout foudain en tout ce qu'il leur
plaift:
Puis aioufte.
1
En ce poinct les demons, maſqueZ de vaines
fainetes,
Donnent aux cœurs humains de merueilleuſes
craintes.
Car ainsi que l'air prend, & reçoit a l'entour
Toute forme, & couleur, cependant qu'il eft
iour,
Puis les rebaille ause yenx, qui de naturé
peuuent
En cux les recevoir,& qui propres ſe treuwent:
Tout ainfi les Demons font leurs mafqueures
voir.
Anoftre fantasie, apte a les recevoir,
PRODIGIE▼SE S.
339
Puis noftre fantafie a l'efprit les raporte,
De la meſme façon, & de la mefme forte
Quelle les imagine,ou dormant,ou veillant,
Et affin que je n'oublie encor,combien
doctement ce grand homme à recueilly
le fçauoir des anciens fur l'opinion des
demons il les partiſt en bons, & maunais:
& ayant defcrit les actiós & miniftere des
bons,il paint auffi tout foudain,ce qui eft
des manuais,& malins,difant.
Les mauuais au contraire,aportent ſur la terre
Peftes,fieures,langueurs, orages,&tonnerre
Ilz font des brustz, en l'air pour nous eſpon“.
wenter,
IIZ font aux yeux humains deux ſoleily pre
Senter,
Ilz fent noircir la Lune horriblement hideuſe,
Et font pleurer le Ciel d'vne pluye faigneuſe:
Bref,tout ce qui fe fait en l'air de monstrueum
Et en terre ça bas ne fe fait que par eux.
Puis defcriuant leurs noms ne fault auf
fi d'en efplucher les offices, auquel ie ren-
uoye le lecteur,lequel pourra auffi receuil
lir plus au long ce qui eft de cefte engean
ce maudite des peruers efpritz, fillyt Pro
cle, Pfelle, Porphire, lamblique,& tous les
docteurs de l'Efcole Platonique, qui fe
font efcrimez fort longuement en cefte
Xx iij
HIST
fale, fans nous donner rien d'affeuré ny
refolu en leur dire. Mais les Chreftiens
tiennent pour tout conclud que le diable
n'a autre deffein, defir, ny pretente que
de nous deceuoir, & que il n'oublie moi-
en aucun pour nous attirer à la meſme
ruïne, & condemnation à laquelle il eft
redeuable à caufe de fa peruerfité orgueil
& apoftafic.
Fin de la Cinquiefme hiſtoire.
PROD
340
IMPRESSION MIRACV-
leuſe du figne de la croix en vn arbre au par
de Bresaigne An dioceſe de Renes.
Hiftoire fixiefme.
Ombien que iamais il ne
fut que par les aduertif
femenz des chofes vifibles
Dieu n'aye dóné aduis aux
mortelz des defaftres q leur
deuoient fucceder pour leur vie malheu-
reufe,fi eft ce quécor les fignes fe főt mo
ftrez & plus frequétz & plus cuidés lors q
la mefchate vie des homes à eſté plus ga-
ftée corrōpuc,& peruertie. Mais notamé
Xx iiij
HISTOIRE
Les pro- cecy eft a confiderer queiamais depuis la
diges mort & paffion du fauueur du mode no-
quand ftre feigneur lefuchrift rufques au temps
pins fou- prefent, il n'eft auenu que les efpritz des
went font hommes ayent efté embrouillez d'erreur,
aduenuz, & eny urez d'herefie, ou que les tyrans fe
foient mis à perfecuter l'Eglife de noftre
Dieu, que lors les fignes, prodiges, mon.
ftres,accidens non acoustumez en la com
mune nature des chofes ne fe foient auffi
monftrez en euidence. Le pourroy facile-
ment faire va recueil de tout cecy parle
difcours de l'hiftoire & lors que les roys,
& potentarz de la terre faifoient la guer-
re ouuertement aux Chreftiens,& que les
gibetz prifons tortures,& banniffements
feruo et de payement à ceux qui le mieux
s'eftoient portez au feruice du grand pere.
Herefie de famille. Et lors que les heretiques (s'e-
fuimte de ftant la fureur des perfecutions adoucie)
grand troublerent l'eftat glorieux de celle qui
prefages. flouriffoit en la gloire des confeffeurs du
nom de Dieu, & quand les Schifmes có-
mencerent a efpandre le venin de diuifiō
entre les chefz, & membres de l'Eglife.
Mais quoy? Le cours de cefte hittoire e-
ftant trop long, ie prie le lecteur de voir,
que depuis que l'herefie temée par Lu
FRODIGIIVSES.
341
ther,& ceux,qui fortas de fon efcole, ont
plus encor fouillé le fanctuaire auec leur
vilennie,que luy auec fa peruerfité, il ne
fut tems fi corrompu, ny les hommes fe
monftrerent iamais fi deteftables, cruelz,
farouches, fans pieté, religion, charité,
obeiffance, & confideration de puiffance
quelconque. Entant que puis que l'hom-
me fecoue le ioug du deuoir auquel il eft
obligé vers les puiflances de Dieu ordon
nées, à peine pourra il vfer de courtoifie à
l'endroit d'autre à qui la loy ne l'aftraint,
ny fait redeuable,finon en tant que la vo-
lonté l'y tranfporte. Depuis ce tems en Noftre
ça(d
(dif-ic)que ces monftres d'erreur ont teps außs
commencé de gafter la purité du fens de prodags-
l'Efcriture,& peruerty l'ordre des eftatz, il eux que
ne fut iamais que homme aye veu tant les here-
de monftres, ny prodiges, foit ez impref-fiesy font.
fions de l'air,menaces du Ciel,& accidens monftra
miraculeux en la terre, nommément ez enfes.
païs,& Prouinces où le plus cefte pefte de
confufion à pris pied & fy eft viuement
enracinée, que depuis quelque quarante
cinq ou so. aus en ça que ce malheur re-
gne & d'autant que la France à demouré
Long temps fans f'emáciper de l'obeiflan-
ce de l'Eglife, aufli des incontinant que
HISTOIRES
quelques efpritz de cótradictio l'ont d'el
uoyée (en d'aucus endroiz)du chemin, &
trace de nosanceftres,auſſi n'a ló veu an-
neé defpais, que foit à remarquer de gl.
que figne remarquable, ou de quelq cas
prodigieux,& effroyable:& dequoy pour
fuuat noz erres nous dirõs quelque cas,
comme auſſi deia nous en auós eſcrit, &
doué noftre copre à quelques vns qui tiế
nent caché noftre talet au piudice de no-
La croix ſtrelabeur & de toute la pofterité. Or eſt
figne de il qu'eftant la croix le figne qui nous ra
grand fi- mentoit celle grade redeuace qui nous o-
gnifiace. blige toutz en tout à penser fans ceffe en
celuy q pour nouspédit au boys: aufli eft-
ce elle,q aparoiffant,nous monftre des fi-
gnes de grade fignifiance, ez vns portant
marque
de bo heur, & victoire, & ez au-
tres l'effect de ce qu'elle fignifie,qui eft tri
bulatio, & toute chofe angoiffeule, ainfi q
pleine d'affliction eft la peine de ceux qui
pendét au boys & que leur reno eft (feló
le monde)plein de deshōneur, & diffame
figne fut elle de victoire à ce grád, & ver-
tueux prince,qui defirat de deliurer l'Em-
pire de la tyrannie, & infolence de Ma
xence affligeant l'eftat Romain, & mat-
chant contre luy en bataille,comme il fut
PRODIGTEV SES.
342
plein de foupços,de fiace,& crainte,doub-
teux quelle fin & fuccez auroit cefteguer Decefte
re il fut confolt, & affeuré fur l'aparition histoire
de ce figne falutaite:& de cecy,oyez com- Euſebe
me l'hiftoire ecclefiaftique en parle, & en la vie
fur toutz Eufebe, qui te moigne le tenir de Con-
de la propre bouche de ce grand Empe- ftätin l.1
reur, qui luy affeura auec ferment la cho- chap.22.
fe eftre telle que lors que il fe preparoit
:
de combatre Maxence le foleil eftant Sozome
fur le point du midy, le jour fort cler, nelur..
& ferain L'Empereur priant Dieu de chap.4.
grand affection, pour la victoire, & le re-
querant de luy monftrer quelque figne
de l'euenement futur de la bataille, &
qu'il luy pleuft luy faire cognoiftre fon
pouuoir, & l'affiftance qu'il fait à ceux
qui fe retirent humblement à fa maieſté:
fur le point (dif ie,) de midy, il confeſſa a-
uoir veu le figne de la croix empraint en
l'air auec vne clarté & fplendeur admi-
rable,& qui fauoifinoit du foleil,s'egal.
loit en transparence lumineule à ceft
aftre: & au milieu de ceſte croix ce-
lefte, il veit efcrites ces parolles.
In hoc figno vinces. Tu vaincras par
ce figue. Cecy dit l'hiftorian cftonna
HISTOIRES
grandemét, & l'Empereur, & l'armée qui
Faccompaignoit, & laquelle participa auf
fi de celle vifion. Et veit le prodige bien-
heureux,auffi bien que le Prince: auquel
noftre feigneur apparur la nuit, & luy có-
mauda de dreffer vne croix, qui luy feruit
d'enfeigne & guidon ea la bataille,affeu-
ré
que fouz telle conduite il auroit le def
fus de fon ennemy & vengeroit tant de
gens de bien qui auoient efté affligez par
le tyran Maience. Auffi quelle fut l'iffue?
Telle que portoient & les lettres efcrites
en la croix imprimée en l'air, & la pro
mefle de noftre feigneur,faite en fonge à
ce catholique,& fidelle monarque,lequel
Nicepho vainquit le Tyran, & le contraignit a fen
relu.7. fuyr, tellement que fuyat, il eut tout ainfi
chap.29. les eaux du Tibre,pour tombeau,comme
iadis Pharaon trouua fa fepulture auec
les fiens ez abifmes de la mer rouge. le
prens grand plaifir ez merueilles de la
fa
croix,qu'en admirant le figne,comme ce-
luy qui nous fert de bouclier contre les
aguerz de noftre ennemy inuifible,& có-
fiderant les effaiz, ie ne fortiray encor du
difcours de la premiere fignifiance par
nous amenée & laquelle contient les bos
heurs, & victoires qu elle promet en apa-
PRODIGTE VSES.
343
foiffant, iaçoit que l'hiftoire qui fenfuit
porte auffi la marque de grande tribula-
tion, & angoiffe, entant que d'vn cofté les
affaires des Chreftiens allans bien, d'vn
autre ilz alloient tout au contraire.Oreſt Vincent.
le cas tel, ainfi que racompte celuy qui a lur. 3.
fait le miroir hiftorial: En l'an 1218,en vn chap. 73.
village,&hameau de Frifie on veit en l'air
tout ioignant le foleil vne croix azurée:
& fort refplendifante, qui donna de gra
des apprehenfions à ceux qui la veire in-.
terpretans la chofe diuerfement chafcun,
& felon que les fantafies d'iceux eft vient
guidées. Les vas tirantz le fens à bonne
iffue,& les autres menaçant la Chreftien-
té de quelque defaftre. Plus furent ilz en-
core eftonnez oyanz qu'en la meſme fai-
fon ez terres fuiettes à l'Euefque de Co-
loigne, on auoit veu fur le moys de May,
& en plein iour trois croix en l'air, L'vne
blanche,qui regardoit le cofté Septentri-
onnal, Vne autre vers l'occident de pareil
le couleur, mais celle du milieu eftoit dis
uerfement coulourée & en icelle paroif-
fant l'effigie d'vn homme tout ainfi qu'o
nous paint notre ſeigneur attaché à la
croix,foufrat pour le peché des homines.
Ce fut celle mefme année que les infidel-
HISTOIRI
les Ifmaelires conduiz par Conradin prin
drent la fainte cité de lerufalem ; y facca-
geans fout, & mettanz tous les Chrefties
qui y furent rencontrez au fil de l'eſpée,
fans que les noftres qui s'eftoient croifez
feiffent rien qui feruit pour le bien, & al-'
legeance de leurs freres affligez en Syrie.
Bien eft vray que cela porta tiltre de bon-
ne & heureufe fignifiance pour ceux qui
armez de la croix, allerent batailler con-
tre les Idolatres de Pruffie,& Liuonie,lef
quelz vainquanz & affuictiffans ilz y plá-
terent la doctrine de la croix, & la foy de
l'Euágile. Ce fut auffi par le miracle de la
croix,q les Fraçoys reconquirét la ville de
Signecau Baione fur les Anglois,entant q les Baiō-
Jant la nois, voyant en l'air vne croix blanche,
prife de qui de tour temz eft la marque des Fran-
Baionne çois qui ayment Dieu, embraffent fon
Hiftoire eglife, cognoiffanz que Dieu batailloit
des Char pour eux & craignanz de refiiter à fa
les lan.11. voulouté fignifiée par ce figne, fe rendi-
sey ad rent à ceux qui tenoyent le party de leur
wint lan roy natarel,de l'obeiffance duquel, ilz ne
1452.
fe fonr iamais, depuis fouftraix, quelque
mutation qui foit aduerue en leur païs.
Par ce melme figne furent effraicz cẹus
PRODIGIE VSES. 344
aufquelz il eft fi odieux que le feul nom
les offence, les luifz c'eft à fçauoir,auf-
quelz le nom de la croix fert de fcanda-
le, entant qu'en icelle ilz ont iadis pendu
le Dieu de gloire, & celuy qui eft l'atten-
te,gloire & refurrection des gentilz apel-
lez à la cognoiffance. Car comme du tems
de ce grand fleau de l'Eglife Iulian Em Decefte
histoire
per qui pour auoir l'aiffé l'adoratió d'vn
feul & vray Dieu, & s'eftre deftourné du ly Socra
feruice de l'Eglife fidelle de lefuchrift, a
te. hift. eo
porté le nom d'Apoftat, les Iuifz euffent defl.3.
vent en poupe, & fuffent portez, & fauo- chap. 17.
rifez par ce prince fans relligion, luy leur Sozome.
ayant permis de rebaftir, & remettre li.5.6.210
leur temple en lerufalem & y vfer des ce-
remonies ia abolies par la loy de noftre.
Seigneur. Avec cette permiffio en l'an de Niceph.
grace 367 ilz s'attagrent à l'œuvre & fe mi li 10. c.
rét à reftaurer les ruines du lieu,auquel le 32. & 3.
filz de Dieu auoit dit, qu'il n'y demoure-
roit pierre fur pierre: mais tout auffi toft:
qu'ilz ont pofé quelque fondement, voi-
cy la main d'vn plus grand ouurier que
l'home, qui arme la nature cótre eux s'e-
feuant vi tel, & fi vehement terre trem
ble, que par fon fecouement les pierres
du fondement furent oftées de leur lieu
fus
Theodor.
liu.3.0.17
HISTOIRES
contre les
& tranfportées auec effort en diuerslieur,
non fans que bien grand nombre d'hom
mes ne fentiffent la vengeance diuine qui
furent accablez par les ruïnes, & cheute
du baſtiment ia auancé. Ce figne ne peut
deftourner le luifopiniaftre de fa premie
re deliberation, péfant qu'il valoit mieux
obeïr à l'Empereur que fe retirer ayant e-
fté aduertis par les menaces d'enhault ex-
ecutées en la terre, & parainfi ilz fe remet
tent en befoigne, & recomencent le fon-
Grandz dement defraciné par le tremblement pre
miracles cedant comme filz euffent voulu faire la
guerre au Ciel. Mais tout ainfi que l'autre
Luifz fois leur effay auoit efté vain, & fans ef-
fait,à cefte cy ilz en veirent vne fuyte pa-
reille, entant que le feu fortift des entrail
les de la terre, & fut vomy des mefmes
fondement du temple,lequel brufla, & có
fuma plufieurs de ceux qui fopiniaftroiết
à la pourfuite de l'œuure: Et brufla ce feu
toutz les outilz,& ferrement des maſſous,
tailleurs,& manouuriers qui eftoienten.
tentifz à la pourfuyte de ce baftiment re-
duifant en cedre,& boys,& pierre, & tous
autres materiaux neceffaires au baſtimét,
Le feu ayant deuoré tout cecy, ce ne fut
fans donner vu bien grand cftonnement,
& fraicur
PRODIGIEVSE S.
345
& fraieur aux loifz, lefquelz en defpit
qu'ilz en caffent,cogneurent,& confefle-
rent lefuchrift eftre vray Dieu,& le Mef.
fie que fi long temz ilz auoyent attendu:
mais l'aueuglement de leur infidelité les
detenant voilez en leur opiniaftrife, ilz
n'obeirent point au comandement,& vo
lonté de Dieu, ains f'obftinerent de tant
plus en l'opinion fotte de leur Iudaïsme,
efperans qu'encore leurs ceremonies au-
roient leur premiere vigueur, & que le
fang des facrifices feruiroit de purgation"
à leurs faultes. Mais quoy? Voicy le troi-
fiefme miracle,qui monftra que la figure
eftant efuanonye, il fuffifoit que la verité
demeuraft en fon entier, & que la croix
vainquit le fourcil arrogant du luif, puis
que paricelle, ilz auoiet tafché d'obfcur
cir la gloire de l'Euangile:Ce dernier mi-
racle comme il fut & plus vifible, plus
grand, & admirable que les fusdiz, auffi
dona il plus d'eftonnement, & toutes fois
ne feit il recognoiftre aux peruers leur
infidelité: car la nuit apres que le feu eut
deuoré leurs outilz & matieres, ilz veirét
leurs robes,& veftemens tous chargez de
croix faites come les rayons du foleil, &
tout ainfi compofées comme fi le tifferant
Y y
HISTOIRES
les eut ainfi entretiffues fur le meftier en
diuerfifiant les filetz,& couleurs de la lai-
ne. Ledemain matin les Iuifz voyans ce-
cy, & faperceuaz porter la marque qu'ilz
hayoient fur toute chofe, tafchent de la-
uer leurs habiz,& y effacer ces impreffiós
meantmoins il leur fut impoffible: ce que.
voyans,ilz cogncurent que c'eftoit Dieu,
qui ne vouloit point que le lieu par luy
deteté & duquel il les auoit dechaffez
leur feruit d'heritage, & ainfi ilz laifferét
par force l'œuure q l'Apoftat leur faifoit.
entreprendre pour anuller, & abatre la
gloire de la doctrine Chreftienne. Ce mi-
racle prodigieux n'eftoit point des effetz
de la nature,qui ne pouuoit de fon cours,
ny par la propre vigueur, caufer ces im-
preflions, ains c'eftoit Dieu, qui vouloit
faire voir au roy tyran, & Empereur infi.
delle,que les effays eftoient vains, & que
en defpit qu'il en eut, la croix auroit for-
ce,& feroit prefchée, & honorée par tout
le monde. Or pour reuenir à la feconde
fignifiace des croix fi elles aparoiffent ou
en l'air, ou ailleur fans que la main de
l'homme les empraigne, ou que naturel-
lement elles puiffent eftre cotemplées ez
impreffions de l'air: ie dis que gueres ces
PRODIGIE VSE S.
346
fignes ne font veuz, fans auoir fuyte de Ce Con
quelque grad malheur, ou de pefte, ou de ftantin re
famine.Et qu'il foit ainfi,tenant l'Empire gnoit l'an
de leuant Conftantin furnommé Copro- 742. Voy
nime filz de Leon troifiefme,comme ceft t'hiftoire
emper. feit la guerre aux gens d'Eglife Romaine
qui ne vouloient confentir à fa peruer de Dama
fité,touchant l'abolition des images con- feene liwe.
tre lefquelles ce brane prince s'armoit, 22.
comme fi elles cuffent feruy de fubiet
pour exercer la furie de ce tyran,luy (dif-
je) s'attaquant aux images, aduindrent
les fignes telz que l'hiftoire raporte &
les motz de laquelle ie vay vous dire,
au moins mal qu'il me fera poffible, affin
de vous cotenter plus que fi ren faifoy le
recit du mien mefme. En l'an donc fixief-
me de l'Empire de Conftantin, qui fut de
noftre falut 647. aduint vn grand trem-
blement de terre en Paleſtine & ez en-
tours du fleuue lourdain, & par toute la
Syrie. Et ce au moys de Ianuier fur les
quatre heures, par la vehemence duquel
plufieurs miliers d'hommes farent occis,
& accablez, & des Eglifes, & monaſte-
res renuerfez par terre,
& fur tout ez
folitudes, & deferz qui eftoient voifins
de la fainte Cité, Celle année meſme
Yy ij
HISTOIRES
La pefte començant dez les pays de Po
uille,& Sicile,feit vn grand trait, courant
toutes les ifles voisines de la Grece, & af-
Aigeant eftrangement tout le pays habité
par les Gregeois,gaſtát tout, ainſi que va
feu deuorant:& durant tant le tems de la
quatorziefme indiction, Dieu chaſtiant
par ce moien fon peuple, affin de retirez
Confta- le deteftable Empereur Cóftantia de ſon
eceruellement, & furie de laquelle ilvfoit,
pronime s'afpriffant contre les fainz lieux dediez
fait la
au feruice de Dieu, & les images facrées,
guerre
& venerables faites pour memoire & re-
aux Egli
Jes prefentatio des geites des fainz, & des mi-
racles de noftre Seigneur. Mais le prince
amages. enragé en lieu de fe conuertir, s'obſtina
tin Ce-
tout ainsi que feit iadis Pharaon, & ne
voulut point corriger fa mefchante vie:
auffi à la fin cefte peftiléce ne laiffant au-
eun pays fans y donner attainte paruint
en la quinziefme indiction iafqu'à la cité
royale de Conftantinople. Ce fut lors que
Signe pro foudain on veit apparoir fur les vefte-
digieux mens des hommes & ez ornemenz facrez
des croix des Eglifes,ez voiles, & courtines, & fut
eues fur tous les paremens des croix fort petites,
les ha
comme qui les y cut empraintes, & figu-
rées auec de l'huile: Cecy caufa vne grand
PRODIGIE VSES.
347
peste a Co
ftant ino-
ple.
fraieur,angoiffe, & eftonnement à chaf
cun, ne fçachans en quelle forte ilz de-
uoient prédre,ny comme interpreter l'oc-
currence fi doubteufe de ce merueilleux
figne. Mais l'effait leur en feit voir la figni Grand
fiance:entant que l'ire de Dieu f'efpandát
d'enhault & fa vengeance gaftant & af.
faillant tous les coings de la citè feit que
non feulement les citoyens encloz dans
les murs de Conftantinople, ains encor
ceux qui fe tenoient ez fauxbourgs,& li-
eux voisins fentirent l'effort de ceſte ruï-
ne. Encore n'eftoit ce pas tout q la mort,
fi vn effroy continuel n'eut affailly les ci-
toyens, qui auoient touiour deuant les
yeux des fantofmes, que il leur fembloit
voir fans ceffe,&penfoient touiour auoir
deuant les yeux des figures, eftranges, &
hideufes, qui les fuiuoient & accompai-
gnoient quelque part qu'ilz allaffent:voi
re ces Fantofmes eltoient fi frequéts par
la ville & par les chamz que plufieurs ra-
portoient des chofes que ilz leur auoient
Ouy dire. Le figne du malheur encor fe-
ftendit en ce que l'hiuer ayant efté affail-
ly de cefte peite, & le printemz en eftant
tout corrompu,l'efté en fut tellement in-
fecté, qu'on ne trouuoit plus, qui voulut
Ÿy új
HISTOIRES
fa
mettre les corps en terre, de forte que tout
eftant plein de corps, il n'y auoit ruë, ci-
fterne,lac, vigne,chap, ny iardin qui peut
fuffire pour y mettre les corps de ceux que
cefte infection auoit miferablement acca-
blez. Et durat le temz qu'il n'y auoir plus
maifon aucune exempte de cefte affli-
&tio, & q cefte calamité tourmetoit toutz
les citoyens pour le crime deteftable de
PEmpereur, qui auoit abatu les faintes
images des temples, Monafteres, & ora-
toires, encor Dieu enuoya l'autre fleau de
iuftice,afçauoir la guerre, entát que les
Agarenes paffanz d'Alexandrie d'Egypte
Cecy ad- en Chipre,coururent,& pillerent toute l'i-
વર્તુ-
uint l'an fle,non fans faire vn grand mallacre, &
648, deffecte des Chreftiens, defquelz ilz me-
nerent plafieurs en feruage. Voyez com
me ceft hiftorien f'accorde à noftre dire,
& fi apres l'aparition de ces croix,il tardá
guere que Dieu ne punift celuy, qui aba-
toit ez temples ces faintes enfeignes de
noftre falur,& redemption: & vous fou-
venez de ce que i'ay dit,au comencement
de cefte hiftoire que iamais l'herefie ne
vomiſt fon venin entre les hommes, que
foudain les fignes du Ciel, & de la terre
ne nous ayant menacez de quelque grád
PRODIGIE V SES.
348
malheur:tant Dieu a en abominantio ce-
fte paillardife fpirituelle,& contre laquel
le il arme & les fenfibles & infenfibles,af-
fin que l'homme cognoiffe, à qui il doit
honneur, & fouz le ioug duquel il doit
Acfchir,pour luy faire reuerence, le vous
prie ne vous fafcher fi ie m'arreſte ainfi ez
prodiges des croix, d'autant que la chofe
nous touche, & femble(qui pis eft) nous
menacer de quelque fafcheufe occurréce:
& ainfi n'eft que bon de recercher ce q eft
aduenu iadis apres telz fignes& demóftra
tions, afin ql'effait paffé nous done aduer
mét de ce qui nous peut aduenir.Du temz Ce fut
donc d'Othon premier,& regnant en Cá- l'an de
ftátinople Nicephore Phocas, on veit en grace 959
diuers lieux de la Chreftiété des croix s'é-
praindre fur les veftemés des homes ainfi
qu'auons ia dit cftre aduenu ez hiftoires
fus recitées, & aucunes defquelles eftoient
fouillées come de lepre,& de rouillure.Ce
prodige fut foudain accompaigné d'vne
famine la plus eftrange que guere les hi-
ftoires nous racoptent, & durant laquelle
aduint celle efpouuétable iuftice q Dieu
feit de Hatto Bonafe prince & Euefque de Hatton
Magonce,leql(pour auoir fait cruellemét Enefque
mourir & brufler en vn grenier les pau- mangé
ures de fes terres affemblez exprez pour des rats.
Yy i
HISTOIRES
leur doner cefte inhumaine aumofne les
apellent ratz inutiles) fut auffi deuoré mi-
raculeufement des ratz,ainsi que le feig.
Pierre Bouaiſtuau vous à doctement ef-
pluché en fes hiftoires prodigieuſes. Ie
pourroy vous difcourir fur celle croix qui
apparat coulourée d'or l'efpace d'vne
grand heure, le Ciel f'eftant entre ouuert
enuiron l'an de noftre falut mil cết quin-
ze, du temps que Henry cinquiefme far-
ma obitinément contre le pape,& affligea
peu chretiennement l'eftat de l'Eglife,
qui viuoit en repos,mais noſtre narration
nous apelle ailleurs, neantmoins en paf-
fant
racompteray ie ce qui aduint l'an
1157 au moys de feptembre, apparoiſſantz
trois foleilz au Ciel le tems eftant treffe-
rain,& peu de iours apres trois Lunes, &
en celle du milieu eftant emprainte vne
croix blanche, non fans laiffer de grandz
elancemés de cœur en l'efprit de tous hő-
Prefage mes de bon iugement. Auffi pour en fça
du fchif- uoir l'interpretation on apella tous les
me adue- plus fçauans hommes qu'on peut trouuer
nu en l'E eu Paris,ny en toutes les Efcoles d'Italie,
glifean lefquelz ayanz affez feilleté de liares,dif
1160.
puté fur les caufes naturelles, & recerché
ce quiiadiz f'eft paffé apres telles appari-
PRODIGIE VSES.
349
tions, dirent en fin que cela fignifioit vn
grád fchifme en l'Eglife,pour le peu d'ac-
cord des Cardinaux en l'election du fou-
uerain Euefque des Chreftiens. Auffi Ha-
drian quatriefme eftant mort, Alexandre
fur eflu,mais l'Empereur Henry fus nom-
mé creant vn Antipape caufà vn grand
fcadale en la bergerie de noftre Seigneur,
& vn fchifme, & partialité en l'Eglife,qui
dura quelques dix fept ans au grand pre-
iudice des ames: & apres cecy auindrent
de grandes ruïnes de villes abatuës,& au-
tres abifmées par les fecoueméts de la ter
re efbrálée. Vous qui eftes curieux de l'hi-
ftoire,& qui tirez prouffit de ce que vous
lifez, ie vous prie de voir quelz prodiges
font apparuz en diuers lieux d'Alemaigne
dez l'an 1503, iufqu'a 1520. & verrez que Noftre
les croix imprimées fouuent,& de nuit & temz, abo
de iour,& au foleil,& en la Lune,ont do- dant en
né fignifiance des affaultz donnez à l'E- prodiges
glife par celle pefte contagieufe femée mon
auec la doctrine de Luther, & des grandes ftres.
afflictions, peftes, famines, guerres, fedi-
tios, & monopoles qui ont vn long temz
rauagé la Germanic, ainfi qu'a prefent
nous voyons que le Caluinifme en fait
parmy ce royaume de France. En laquelle
J
HISTOIRES
auffi les fignes n'ont non moins manqué
qu'ez autres regions expofées à cefte fau
ce doctrine, come ainfi foit que des l'an
1560. iufqu'a prefent q eft 1570. il ne s'eft
paffé armée ou quelque cas fignalé, &
fort remarquable ne foit aduenu. Et no-
tamment eft admirable l'an. 67. pour les
grandz merueilles qu'on à veu durant le
cours d'iceluy, comme entre autres celle
merueilleufe impreffion de la croix en vn
arbre de laquelle plufieurs, qui l'ont veuë,
nous ont donné certain tefmoignage &
en eft telle l'hiſtoire : Sur les fins & limi.
Hiftoire tes d'Aniou & Bretaigne au Dioceſe de
affez, me- Renes, en vn village nommé Monftiers
morable. vne licuë,ou enuiron,de la Guerche, ad-
uint que vn bon homme des champs ayat
affaire de boys foit pour fon chaufage,ou
autrement, prift en deliberation d'abatre
& couper vn chaftaignier qu'il auoit en
fon heritage, Or tiet on q ce Chaftaignier
par l'aduis & ordonance teftamétaire des
parens trefpaffez dudit païfan auoit eſté
dedié pour en faire vne croix, ou plufi
eurs,en diuers endroiz publiques du villa
ge: ce qu'ayant efté differé par les heriti-
ers,à caufe que ceux qui eftoient de la re-
PRODIGIE VSES.
350
A
ce
croix en
vn arbre
ligion pretenduë reformée, ne laiffoient
guere de telles memoires aux chaps,qu'ilz
ne meiffent par terre. Et cecy fut occafion
que la chofe allat à mefpris, l'heritier auf-
fi ne fe foucia de fuyure la volonté du te-
ftateur, ains fe meit en deuoir de fe feruir
de ce boys en auties vfages. Soit que le
miracle foit aduenu pour ce mefpris de la Impref-
voulonté, & ordonance du teftateur, ou fion de la
pour quelque occafion
que foit: fi eft.
ce pourtant, qu'ainfi qu'on le coupoit, &
mettoit en pieces, on y veit en deux des
pieces mellonnées deux croix, chafcune
d'vn pied de long de chafcun coſté. La
couleur defquelles, quoy que tiraft furle
rouge, fi ne pouuoit on ailément difcer-
ner comme ny en quelle forte elle eftoit
le plus coulourée. Le laiffe des refueries:
qu'o à femé, que l'arbre ne pouuoit eftre
fendu par effort'aucun, & que iamais on
n'en fut venu à bout, fans vn homme que
perfonne ne cognoiffoit point, & le-
quel difparut tout auffi tolt que l'arbre
fut mis à tronçons: Et ne veux m'ar-
refter aux miracles qu'on dit eftre ad-
wenuz en ces Croix ainfi trouuées, ſça-
chaut que le vulgaire fe fait acroire
HISTOIRES
les chofes tout ainfi qu'il les paint,& def-
Image de feigne en fa fantafie. Non que ie vueille
lefuchrift tegetter les miracles que Dieu fait ez cho
faisant les mefmes infenfibles,pourueu que dref-
miracles fées à fon honneur,ainfi que fait mentio
Eufebe hiftoire ecclefiaftique, de l'herbe guerif-
li.7.c.14. fant toutes langueurs laquelle croifloit
Sozome- pres vn image reprefentant la memoire
ne liu.s. de noftre ſeigneur deliurant de langueur
chap. 20. la femme qui par long temz auoit eſté af
faillie d'vn fluz de fang:mais pour le pre
fent nous fuffira de voir noftre hiftoire,
& contempler fi cette impreffio eft natu-
relle,ou fi elle à quelque cas de fignifian-
ce des angoiffes,& malheurs aduenuz de-
puis que elle fut trouuée. Puis qu'il eft
ainfi que nous regardons fans miracle les
impreffions que fait nature ez pierres, &
que iaçoit qu'on voye en icelles diuerfes
impreßi-
figures foit d'animaux, ou autres chofes
ons ez on ne tourne point cela en confequence
pierres.
Lhumeur
caufe les
ny merueilles, ains eſt le tout raporté à
celle fageffe de la nature,& à la force de
T'humeur agiflant en cefte maffe dure, &
que c'eft pour vray que felon l'abondance
de l'humide & la pierre croift, & fe cou-
loure,& prend figure: qui doubtera que
les arbres, qui ne font fi malaiſez a reces
द
PRODIGIE VSE S.
352
noir impreffios, & la nourriture defquelz,
eft plus à defcouuert cogneuë auoir fon
accroift de l'humeur,foit venant de la ra-
cine ou d'ailleurs peuuent auoir auffi, felő
que l'humeur fefpand par les conduitz
d'iceux,diuerfes figures empraintes fouz
Pefcorce, faffemblant celle matiere cucu-
fe, & caufant naturellement, ce que puis
apres on tourne à grand merueille? Pour-
quoy direz vous que vne croix foit plus
prodigieufe, eftant trouuée emprainte au
corps defcouuert d'efcorce d'vn arbre, q
lors que ordinairement vous y voyez vne
infinité d'autres figures, otes des ondes, Selon la
tantoft des rondz,icy vne roue, lavn La- folidité de
berinthe, & en vn autre comme le raport l'arbre
de la face d'vn homme? le me raporte à l'impref
ceux qui befoignent en bois,comme,felō fion eft
le naturel de l'arbre,& la facilité qu'il a de plus du
receuoir impreffion, ilz y trouuent, en le rable.
mettant en œuure des chofes caracterées,
que fi lon y vouloit affoir iugement de
merueille, nous aurions touiour des pre-
fages. Vous voyez fur des tables nouuelle
ment polies,& acouſtrées par la main de
l'artifan que l'œil f'y arreftant longue
ment, y contemplera mille fortes de paf-
fetemz de la nature, fe iouant ez choſes
HISTOIRES
qu'elle produit, & aufquelles elle donne
nourriture,tout ainfi qu'elle ſe plaift auffi
en lavarieté des animaux,comme ailleurs
nous auons dit qu'elle prend plaifir à di-
uerfifier les chofes. Or fault en cecy con-
fiderer la folidité de l'arbre, entant que
s'il eft fort nouailleur, ces impreffions fe
font plus facilement, où l'humeur à fait
le plus d'amas de matiere,lá où celuy, qui
eft mouelleux,& ayat force brifures,ainfi
qu'ont le Sureau, & le fapin, la matiere
eftant autremét difpofée, vous n'y voyez
aduenir les figures ny tant diuerfes, ny de
fi grande confideratió de l'artifice & gail-
lardife de nature. Mais en vn Cheſne, Poi-
rier,Noyer, Chaftaignier,& Orégier, c'eft
cas merueilleux, comme cefte mere com.
mune y paint, & effigie la gaieté de fes
idées. Et comme l'humeur empraint les fi
ainfi elle farrefte contrainte
fouz la folidité de l'efcorce, grauant ores
vne chofe, tantoft vne autre en la durté
du corps du tronc de ceft arbre: fans que
pour cela il faille courir aux interpretes
pour fçauoir fi ces figures ont quelque fi
gnifiance de bien, ou fi en elles eft caché
quelque proiet de trifte fuccez,& malheu
gures que
PRODIGIE VSXS.
352
reux defaftre. Et nous doit l'experience le
faire voir en ce que par l'entement d'vn
arbre en autre la force de l'impreffion eft
telle,qu'il femble, que il y ayt quelque vi-
gueur imaginatiue(s'il fault ainfi parler)
en l'ame croiffante, & vegetatiue de l'ar-
bre far lequel on aura emprainte quel-
que ente: entant que celuy qui reçoit,
quoy qu'il nourritte fon nouueau ho-
fte,fi eft-ce que le fruit qui fort des deux,
eft de la tace du dernier venu, & l'hu-
meur du premier fe façonnant à prendre
non la feule figure de l'autre, ains & le
gouft, & la faueur: Or fi cefte force de
la nature eft contemplée en ce qui eft
exterieur par la vigueur cachée au de-
dans, quoy que les corps foient diuers,
qui empefchera que les figures, qui ne
font de grand couft,frais, ny effait à l'hu-
meur radicale, ne puiffent eftre & va-
riables, & en grand nombre, felon la
grand abondance de l'humeur s'efpan-
dant par tout le corps de l'arbre. Mais
c'eft affez difcouru de cecy, & fuis d'aduis
qu'on en laiffè la decifion aux naturali-
ftes, qui ne font (peut eftre) fi confcien-
tieux que nous,qui péfons,&tenons pour
HISTOIRES-
tout affeuré, que nonobftant que l'effort.
de la nature foit grand, & fa diuerfité ad.
mirable,fi eft ce que ces croix ne font ve-
nues en ceft arbre en telle grandeur, que
d'auoir vn pied de long, fans quelque mi-
ftere, & prodige de fignifiance non vul-
gaire:fans que ie m'arrefte ny à l'ordon-
nance du teftament mis en auant, ny aux
miracles aduenuz (comme lon dit) lef-
quelz (peut eftre) font forgez par quel-
ques vns, voulát rendre la chofe plus pro-
digieufe,& admirable. Neautmoins puis
que par les difcours des hiftoires prece-
dentes nous auons veu de quelle confe-
quence on atouiour eftimé ces fortuites
apparitions du figne de la croix en ce que
la nature n'eft couftumiere de produire
ainfi empraint, ne faut trouuer auffi eſtrá
ge fi nous difons, Veu les faccez, qui ont
fuiuy le prefage, que cecy à eſté comme
le prognoftic des angoifles que tout le
Tibere fe païs yoifin à enduré par les troubles de
cond.voy ces difcordes ciuiles, puis que des le co-
Thift, de mencement nous auons propofé que la
Damafce croix porte marque,& de victoire & bon
ne dit
hear,comme à l'Empereur Constantin,&
Chrifao à Tibere fecond depuis qui ayant deſpen
rasli.17. du fes thefors les eflargiffant aux pau
ures,
PRODIGIE VSES.
353
ures, en trouua de plus grandz par l'im-
preffion de la ctoix : & porte encor le fi-
gne d'angoiffe & calamité ainfi que ie
penfe auoir affez deduit cy deffus & fur
laquelle courfe faifant fin, nous pourſui-
urons d'autres prefages aduenuz n'ague-
res & en ce royaume.
Fin de la fixiefme hiftoire.
Zz
HISTOIRES
ES-
ESPOVVENT ABLES
clairs qui apparuret en Perigort l'an 1567.
vne lance de feu au milieu d'iceux anat
la Bataille de Mounanz.
Hiftoire feptiefme:
C
Eur qui font verfez ez con-
remplations naturelles, fça-
uent qu'elle eft la diuerfité
des feux,flames,lumieres, &
clartez,foient courantes, ou
farreftanz,qui apparoffent en l'air,& taſ
chent de rendre raison de chafcune d'icel
les : & entre tous s'eft monftré le plus
CC
PRODIGIE V SES.
354
gentil compaignon celuy, qui eft reco
gneu de toutz pour prefque le feul qui a,
& fubtilement & doctement recerché
tout ce que l'homme peut penfer de la
nature:c'eft d'Ariftote que ie parle, qui à
efpluché ces feux au liure des Meteores.
Or d'autant que cefte hiftoire gift en l'ap
paritio des efclairs, qui font oppofez I'va
à l'autre, & d'vne lance de feu partiflant
les deux precedentes clattez & lumieres,
il fault voir la difference qui eft entre les
yns, & les autres,& la caufe d'où toutz les
deux procedétentant que par icelle nous
cognoiftrons & l'accident de ces inflama-
tions eft point fimplement naturel,ou s'il
y a quelque cas de prodige. Entant qu'il
neft pas feant de touiour armer la nature
de fon priuilege de caufer tout, veu que le
facteur d'icelle s'aide de ce qui eft en elle
comme de fes miniftres, ainfi que nous
lyfons qu'e aduint lors que Dieu fe com-
muniqua au defert de Syna au peuple d'I- Exod.19
frael, que fans faifon, ny confideration
naturelle,furent ouys des tonnerres, veuz
des efclairs, & foudres elancez fur le
mont, annonçans la venue de celuy
qui eft facteur, & createur de toutca
shofes:& comme auffi Dieu fe manifefta.
Zz ij
HISTOIRES
i. des
puiffant fur le cours naturel par la priere
de fon faint profete Samuel lors que le
Rois. 12. peuple iuif demanda roy pour le gouuer-
ner:entant que n'eftant point le temz dif-
pofé à chaleurs,ny l'air fe monftrat nua-
gé,ny nubileux, fi eft-ce qu'on ouyt les
voix d'enhaut, les efclaz de tonnerre les
efclairs lumineux & les pluyes vehemen-
tes,monftranz au peuple, combien Dieu
fe defplaifoit de cefte nouuelle erection
de feigneur & de Prince. Or comme en
cela les plus fages fçauantz,& experz phi-
lofophes perdroyent leur latin voulans en
donner raifon certaine : auffi en ce qui ſe
fait felon les faifons du temz, Dieu à per-
mis à l'homme, & de fen enquerir, & d'y
alloir iugement plus par vne longue ex-
perience, que pour auoir la certitude de
chofe non iamais par luy maniée. Selon
la reigle de ceux qui traitent des feux, &
impreffions, il y a difference entre les ef
clairs, & les feux qui femblent imprimez
en l'air,&d'iceux encor entre eux meſme,
entant que les vns montent en hault felő
que le porte la nature du feu : & les autres
tendent en bas, pouffez ou des vapeurs
ou par l'efpaiffeur des nuages, qui ne ſouf
frent que ilz fendent l'air pour recercher
PRODIGIE VSES.
355
leur demeure. Quand à l'efclair c'eft vne
exhalation allumée, & bruflante naiffant
d'vne frequente agitation,& long mouue
ment, laquelle cerchant iffue pour l'eua-
porer diuerfifie,& fon cours,& fa couleur
felon la diuerfité de la matiere: & iaçoit
que les fumées, qui fortent & procedent
du feu montent en hault à caufe de leur
grande legereré,fi eft ce que cefte exhala-
tion lumineufe f'efláce en bas à caufe du
froid quiluy eft oppofé, & pour raifon
duquel fengendre ce bruit ouy en l'air,&
enfemble à caufe de l'efpaiffeur de la plus
haute partie de l'air au milieu de la regió.
d'iceluy laquelle eftant plus efpaiffe pour
l'efgard de fa froidure, fait que ces va-
peurs enflammées ne la peuuet point pc-.
netrer, & ainfi font contraintes de l'ef-
couler & defcendre par la partie inferieu-
re,& plus baile de l'air comme eftant plus
rare,& moins efpaifle,& vapoureufe. Or
ces efclairs fe font, & engendrent en cefte eft dis
forre lors que l'exhalation chaude, & fe
che,fefleue auec vapeur humide & eueu.
fe par le chault du foleil en la region moi-
enne de l'air tendant à la plus haulte, &
par ainfi ayant plus de froidure, lors dif-
ie que l'exhalation qui eft la matiere de
Z z iij
Toutce
3.de Me
teoreso
HISTOIRES
Fefclair,& du foudre eft enceinte, & en-
elofe de toutes parz d'icelle vapeur eueu
fe, laquelle s'efpaiffiflant en nuage par la
force de la froideur & l'exhalation cha
leureufe ne pouuant fouffrir cefte vehe
mence du froid, court Şa & la par cefte
nuée,comme toute defpite cerchant iffue
tellement que à la fin elle trouue lieu, &
romp par fon effort la nue, & monftre
fes rayons par l'efclair,& fon effort par le
tonnerre,& tant plus elle s'eftend, de tant
auffi elance elle plus loing fa lumiere;la.
quelle nous apellons efclair, Par ceftui cy
eftime lon, & non fans caufe que l'air eft
repurgé, entaut que les fumées de ceſtè
chaleur enclofes en la nue fe confument
lors, &s'efuanouiffent,& neatmoins quoy
que nous ne fentons l'ardeur de refclair,
fieft elle nuifible.entant qu'elle fane, &
defleche les herbes tendres,& les fleurs,&
porte dommage à la veue des hommes,&
qu'auffi peu fouuent elle eft fans amener
les elanceméz dommageables du foudre:
& voila quand aux caufes de l'efclair.Et
dautant que celte noftre hiftoire, com-
prend l'autre partie des feux d'enhault,
qui confifte ez impreffions faites en l'air,
ileft à noter, que elles fe font en la haul-
PRODIGIE VSES.
356
te, ou en la baffe region de l'air, proce
dans ou des rays du foleil, ou feulement
de la lune, & ce lors que pour la debilité
de leur clarté elles ne peuuent donner
grand indice de leur embrafement. De ces
impreffions il y en a de deux fortes, afça-
uoir des flambantes, qui ardent, & s'allu-
ment & telles font les trefz, ou poultres
apparoiffauz en l'air, ainfi qu'il aduint du Ce fut lä
temps d'Augufte Cefar, que le Soleil s'e- apres la
ftant eclipfe, on veit la plus part du Ciel natiuité
toute embrasée en feu, & vne poultre ar de noftre
dente qui tomba d'enhault, & les come feig.16.
tes,qui portoient figure d'eftre toutes fan-"
glantes: auffi de ces fignes s'enfuiuift la
mort de ce grand monarque Octouian
augufte, fouz lequel nafquit le fauueur
du monde. Entre ces flambades font
comprifes auffi les colomnes, telle que
eftoit celle qui apparut du temz de Theo-
dofe le grand & laquelle fut le figne de
la mort d'vn grand, & fingulier pilier
de l'Eglife, entant que ce fut lors que
ce fainct Euefque & trefçauant perfo-
nage Gregoire Nazianzene paffa de ce Cecy ad-
fiecle en l'autre. Et fouz le mefme Em- uint l'an.
pereur on en veit vne autre en Antioche 384.
Z z iiii
DEL
HISTOIRIS.
qui fembloit pendre en bas,&apparut par
Pefpace de 30 iours & en la meline faifon
voioit on de nuit vne femme vaganten
l'air ayant le vifage le plus efpouuenta-
Cecy fut ble, & farouche que homme fçauroit dire
Fan 394. fans horreur, & d'vne ftature, & gran.
deur effroiable, laquelle tenant vn fouet
en la main, le faifoit fonner hautement,
& ouioyt on vn bruit en l'air tout tel que
font les chaffeurs lors qu'ilz font apres la
proic:& le mefme moys adoint vne gráde
feditio,& force malfacres à caufe des im
poftz mis deffus icelle plufque de couſta.
me, & extraordinairement: affin qu'on
penfe que iaçoit que ces chofes procedét
de la nature, & que les fages en puiffent
donner quelque raifon, fi ne font elles
guere iamais fans fuyte de quelque mal-
heur pour les païs, villes ou regions ou cl-
les aparoiffent. Parmy ces flammes encor
font mifes les lances à feu que on voit en
l'air,entre lefquelles celle eft la plus admi
Lanes de rable qu'on fçauroit iamais lyre en l'hi-
feu du ftoire, qui aduint enuiron fan 1544, au
Ciel bru pais de Bearn aux feftes de Pentecoulte-
laquelle tombant fur les 3.
heures apres
midy au milieu de la place d'vne petite
Bearn. ville nommée Nay y feit fi belle,& effroi
la vne
ville en
1
PRODIGIE VSES.
357
Cecy ad
uint l'an
able defpeche, que il ne demeura prefque
rien de baftiment en icelle, que tout ne
paffaft fouz la fureur de cefte flamme de-
uorante & vengereffe, & laquelle eftoit
encor comme vn Prognostic des mal-
heurs depuis fuccedez, & defquelz nous
ne fentos que trop l'effort & la memoire.
Ces mefmes fignes veuz imprimez,& cou-
ranz en l'air, furent iadis le prefage de la
venuë des Lombardz en Italie, affin 567.
que
fi puis apres ie dy que ce qui à efté veu de
noftre temz, eftoit fignifiance de noftre
defaftre, que on ne penfe point que i'en
parle autremét que par la coniecture des
fuccez aduenaz iadis apres l'apparition
de telz fignes. Entre lefquelz fout mifes Voy les
auffi les torches ardentes telles
que celles
qui apparurent fur le païs de Thrace l'an de Con-
de grace 557: auffi ce fut en ce mefme téz ftantino-
que les Auares vindrent fe ruer fur le ter plek.16.
roir de Conftantinople, & eſto ent ces A.
uares ceux mefine que on apella Huns &
defquelz depuis Hongrie à porté le nom. Efpece
L'autre forte de ces impreffions en l'air, d'impref
fapelle fantofme, entant que laçoit que fien en
cecy femble eftre flamboyant fi ne brufte l'air ap-
il point, ains eft feulement illuftré, & ef- pellée Fa
clairé par les rays du foleily & telles font tofme.
annales
HISTOIRES.
Differe
ce de ces
ans.
ce que les philofophes apellent ouuertu-
res du Ciel,qu'ilz auoifinent aux impref-
fions, & font come femblables aux feux
celeftes. En fomme toutes ces figures em-
praintes en l'air different enfemble quel-
ques fois en quantité l'vne eftant fouuét
plus grande que l'autre par l'abondance,
ou default de la matiere, & exhalation
entant que s'auoifinas de la terre elles pa-
impreßi roillent plus grandes en inflammatio que
fi elles eftoient en la partie plus haulte:
la qualité les faict auffi difcerner foit que
on confidere la figure,ou la couleur diuer
fes ez vnes &ez autres:puis le maniement
y caufe encor la diuerfité, les vnes allanz
droit,les autres flechiffanz aux coftez, les
ynes tendanz en hault, & les autres pre-
nanz leur cours vers la terre. Et foit allez
dit de ces differéces, pour venir quelque-
fois à noftre premier fuiet,qui eft des lan-
ces à feu,& des efclairs. Lace ardente doc
ffelon que traitent les naturaliftes) eft vne
impreffion de feu en l'air, qui s'enflam-
me en la plus haulte regió d'iceluy, & có-
Lances à me elle comence à brufler,elle porte la fi-
gure d'vne láce,& eft ainfi apellée à caufe
de fa fimilitude & reflemblance. Cecy fé-
fen.
PRODIGIEVSES.
358
•
gendre d'vne matiere ayant efgale fubti
té,& craffitude, de forte que ce q eft plus
groffier ne furpaffe ny foit moindre, à ce
qui eft fubtil. Et eft le naturel de celte im-
preffion, non d'aller en bas, ains de tou-
iour tendre en hault felon que la vigueur
propre au feu le porte, & féble cftre imo.
bile lors queelle apareit. Aucuns luy ont
donné le nom de faiette, ou dard ardent
d'autres de trait, d'autres de cheuron, &
les aucus le baptifent du nom de long feu
& de l'impreffion de laquelle parle ainfi
vergile en fon Eneide. La nommant flel-
che, ou fagette difant.
Car la fagette,en volant par la nue
Ardit en feu.fi,qu'en flamme allumée
Feit vne trace, & toute confumée
S'efuanosit à coup au leger vent.
Ainfi la vapeur eftant terreftre reçoit
par l'alteration de la chaleur,cefte legere.
té, que d'aller en hault vers le feu, quoy
que de fon naturel il deut eftre porté ez
parties plus baffes. Ayat deuifè de ces feux
de leur caufe,& matiere,refte à voir pour-
quoy cecy à eftè par nous mis en auant,q
eft pour auoit vne hiftoire en main tedat
à mefme chofe q ce q eft touché cy defl
Virgil.
Eneid.
ན་
HISTOIRES
& que nous amenonz,non pour difputer
fimplement fur les caufes naturelles,laif-
fanz ceft office à l'efcole des phificiens,
ains pour contempler les merueilles de
Dieu, qui fe fert, & de nous & de toutes
autres fes creatures, ainfi que il luy plaiſt,
& comme il voit nous eftre neceffaite,tát
pour notre instruction, que pour nous
aduertir des malheurs qui nous auoifi.
nent. le dis cecy à caufe que en l'an 1568.
enuirō la faint Mathieu au moys de Sep-
tembre lors que les troupes de ceux qu'o
apelle Huguenotz venanz de Laguedoc,
Dauphiné & Prouence,prenoient la rou-
te pour faller ioindre au camp des chefz
de cefte guerre,qui eftoit en Angou mois,
Prodige & que ces foldalz Prouençaux fuffent có-
en l'air duiz par le Capitaine Mouuant, & autres
l'a 1568. auec la fraieur & eftonnement de tout le
païs par lequel ilz påfferent: En ce temz
dif ie aduint ce qui fenfuit,& que ie tiens
de ceux qui le veirent,& nómément d'va
docteur en Theologie, homme de bonne
vie,& grand erudition nommé M. Denys,
& prieur des Carmes à prefent à Melun.
Plufieurs gentilz hommes, auec lefquelz
eftoit ce religieux feftanz retirez, à cauſe
de la venuë de cefte armée ennemye, au
PRODIGIEVSES.
359
chafteau de Fenerő fitué fur les bordz de
la riuiere de Dordonne, & apartenant au
frere de l'Euefque de Sarlat quelque iour
auant le rencōtre du camp royal auec ces
troupes prouençales fur les fix heures du
foir,comme ilz prenoient le frais de l'air,
ilz veirent vn efclair qui, à caufe de fa
grande durée,lesincita à fe mettre aux fe-
neftres,pour en voir la fin. Mais n'eurent
fi toft commencé d'y prendre efgard que
ilz s'aperceurent que cefte clarté eftoit
diametralemét partie en deux efclairs op-
pofez l'vn à l'autre : & lefquelz eu efgard
à la fituation du lieu dudit chasteau, qui
auoit à gauche la ville de Bordeaux en
fon occident, & à dextre la Rochelle re-
gardant le Septentrion, I'vn venoit du
cofté Bordeloys, & l'autre de la partie du
Ciel aduifant Xaintonge & la Rochelle.
Ces clartez s'affailloient fi dru, fouuent,&
auec telle vehemence que le plus affeuré
de la compaignie n'eftoit fans s'eftonner
du prefage,ayant en fantafie que cela fi-
guifioit quelque grand chofe, veu que l'ef
clair coutumierement ne fe tient fi long
temz en office,& que foudain il paffe,co-
-me aufli foudaine en eft l'impreffio:ioine
que c'eftoit contre tout ordre naturel, &
་
HISTOIRES
Eance de
rant les
ordinaire que le Ciel n'eftant que peu,ou
point, chargé de nuage, on veit ces feux
Topiniaftrer ainfi au combat, & fe lancer
I'vn contre l'autre tout ainfi que
feroient
deux hommes acharnez & bataillanzen.
femble. Comme cecy eut deia duté long
temz, & que ces feigneurs s'enquiffent &
de la caufe de cecy & de la force de l'ef-
clair, & fi naturellemét il peut durer ainfi
que on le voioit faire,il furuint encor va
cas beaucoup plus eftrange. Car comme
ce combar eftoit plus allumé, on veit vne
feu fepa- lance de feu qui fe mettoit entre les deux
mais n'eftoit de fi lógue durée que les ef
efclairs. clairs,quoy que elle donaft plus de crain
te,& de merueille aux regardanz¸acouſtu
mez à voir des efclairs, la ou la veuë des
lances ardentes leur eftoit extraordinaire.
Et laquelle fembloit regarder la ville de
Blaie,qui ne tarda guere puis apres à eftre
rendue aux feig.de la ligue.Cefte bataille
de feux durant pres de trois heures eftoit
toujour rompue par la lance brufante,
laquelle auoit plus de hideur,& efpouvá
tement que les efclairs, à caufe elle
que
fembloit brufler tout ce que elle touchoit
autour d'elle, & en fin le tout difparut,
laiffantz tout les regardanz pleins de di
PRODIGIE V SES. 360
Mounat
en Peri-
uers foucys, & difcourans fort diuerfe
ment fur l'occurrence de ce prodige.
Mais peu de iours apres ilz furent aduer-
tis de la deffaicte de Mouuant, & de fes
troupes, & de la victoire que Dieu auoit
enuoyée aux Catholiques contre les en- gort.
nemys de l'Eglife de noftre Dieu : & de
laquelle eux la fçanent,& l'iffue,& le fuc-
cez, & qui fentirent le bras furieux, des
vaincuz, qui laifferét bones enfeignes de
leur vaillance, & qui font voifins du licu
pour auoir veu les chaps couuerz de fág,
& la terre ionchée des corps de ceux de
noftre mefme nation, l'auoy prefque ou
blié le plus effroiable du prodige, & qui
le plus menaçoit la terre de defaltre,
entant que durant le rencontre des ef-
clairs, & de la Lance, le Ciel fut cou-
uert de toutes parz, & dedans les nua-
ges on oyoit vn fon, & murmure tout
femblable au bruit que font les tabou-
rins, & fiffres durat quelque cruel aflaut,
chofe qui ne peut eftre ouye fans grand
eftonnement, & qui de touz doibt eftre
remarquée. Dautant que iamais ces
fons d'inftrumens de guerre ne furent.
onc ouys fans aporter fuyte de malheur.
C'eft ainfi que fut predite la venue des
Son de
Tabours
ony en
l'air.
HISTOIRES
Lombardz en Italie, & leftrange rauage
Trompet qu'ilz y feirent fouz leur roy Alboin, car
tes ouyes on ouyt des trompettes cler fonantes en
en l'air l'air, & toute la face du Ciel portant vne
Tan 572. marque fi confufe que tout le monde pen
foit que ce fut la fin & des hommes, & de
l'ornement de tout ceft vniuers que nous
voyons. Mais c'eftoit que le Ciel aduer-
tiffoit les Chreftiens de ce que bie toſt ilz
fouffrirent,entant que les Eglifes, & lieux
fainz furent mifes à bas,&ruinées,les au-
telz demoliz,les preftres occis,les moynes
penduz,mutilez,& cruellemét maſſacrez,
les nonnains voilées & facrées à Dieu fer
uans à la vilanic & paillardife des foldaz:
& les paifans, ne voulás fe fouiller en l'a-
doration des faux dieux, eftoient pillez,
rançonnez, & à la fin mis à mort fans pi-
tié quelconque. Pleut à Dieu nous
neuffions point veu le ſemblable de no-
ftre temz, & fur nous mefines par ceux,
qui deuroient garentir leurs freres de telz
defaftres. Vous donc,qui difputez des mi-
racles de nature, fans les attribuer à mer-
ueille aucune & qui penfez lier à voz rai-
fons, les fecrez ineffables du tout puiffant
à quelle fin direz vous que tendent ces
voix ouyes en l'air,quelle fignifiance do-
que
nerez
PRODIGIEVSI S. 361
ន
nerez vous à ces muglemés faitz au Ciel,
& murmures entenduz parmy les images?
Il n'eft Ariftote quelque demon que on
Payt cftimé, ny Pline auec fes recerches,
ny Seneque auec fon opinion Stoique,
qui peuffent fen depeftrer, non plus que
I'vn deux de l'Euripe tant celebré de Ne-
gropont, & l'autre des flammes du Vefu.
ue. Mais comment ferons nous fi folz de
penfer trouuer par noz raiſons les chofes
qui eftonnent la mefme nature? Qui fera
celuy qui m'expofera fuyuant ce qui eft
des loix, & ordinaire d'icelle, ce ferpét hi-
deux,& de feu que i'ay defcrit ailleur, &
en d'autres hiftoires prodigieufes,lequel
apparut prefque à fleur de terre volant,&
amenant vn grand tourbillo de vent auec
lay,au païs de Bearn, & non guere loing
de Nauarreins, quelques deux ans auant
que les troubles fanglans, qui ont affligé
la France,prinffent le comencement, qui
tant ont caufé depuis de ruïnes & maſſa-
cres?Ce ferpent fembloit eftre dærain, &
lequel vomiffoit le feu par la gueule &
auoit tout le corps efpris en flamme, &
qui à la fin s'alla ruer auec telle impetuo-
fité contre vn rocher, que il le mit en pie-
ces menant yn tel bruit,en fe perdat, que
A aa
HISTOIRES.
Cecy ad-
on eut dit,que c'eftoit ou l'efclat d'vn to-
nerre,ou vn coup de canon, ou de quel-
que groffe piece d'artillerie. Difputez en à
voftre aife, vous q vous moquez de ceux,
qui craignans Dieu,prennent auffi ces fi
gnes,fans fuperftition,comme aduertiffe-
mens,& auatcoureurs de l'ire de Dieu fur
wint l'an les hommes: ainfi que du temz de Tibere
$80. fecond & monarque fort iufte,les Perfes
furent menacez de leur deffaite par le feu
celefte courant par l'air, & feftendant en
leur contrée: entant que Hormifde leur
roy, ayant eu le cœur de courir fur les
Anna fins,&limites de l'Empire Romain,ilz fu-
les de Co-
rent non feulement vaincuz ignominieu-
ftant. lin. fement,&maflacrez cruellemét par Mau-
rice,qui defpuis fucceda en l'Empire, ains
perditent encor tout ce que iamais ilz
auoient conquis fur Iuftinian & fur lu-
ftin les années precedentes: entant que
comme vn feu bruflát, les Romains cou.
rurent les terres du roy Perfan iufque au
mont Cafpie, & butinerent les païs que
guere au parau ant ilz n'auoient ofé regat
der pour y faire conquefte. Lifez hardi-
ment les hiftoires, & verrez que en l'an
603. lors que les roys de France taf-
choient fe defaire les vns les autresfeſtant
le royaume diuifé en plufieurs principau-
17.
PRODIGIE VSES.
362
tez fouz le nom royal) Theodebert ba- Lance de
taillant contre fon oncle Clothaire, fut feu predi-
aduerty de fon defaftre, & defconfiture fant la
des fiens par vne lance de feu aparoiffant mort du
au ciel,& icelle toute fanglante, & durant roy Theo
cecy la nuit ayant efté toute lumineuse, debert.
Et lors que les Sarrafins affaillirent en
Afie les Pais de Lycie & Cilicie, qui à pre-
fent porte le nom de Caramanie fouz
la conduite de Muhanie leur admiral Ce qui
forty de l'efcole de Mahometh, ne veit aduint
on pas le Ciel par l'eſpace de dix iours l'an 676,
continuelz brufler, & efpris tout en Alam-
me,non fans vne bien grande fraieur &
merueilleux eftonnement de tous ceux
qui veirent vne chofe tant prodigieufe?
le prens plaifir que les François, qui
n'ont loifir de tant fueilleter de liures que
ceux qui n'ont autre vacatio que la lectu-
re d'iceux, ayent le plaifir de l'hiftoire di-
werfe de tout enenement,affin de fçauoir,
& cognoftre auffi bien les effaitz de la
main de Dieu par ce qui feft paffé au
monde, dez que noftre feigneur à fouf-
fert pour noftre falut comme ce que
ordinairement les prefcheurs nous an-
noncent, & qui eft faintement, & veri-
tablement recueilly des efcritures da vicil
A aa ij
>
HISTOIRES
teftament: & pour cefte caufe ie ne fais
difficulté de recercher les prodiges diuers
aduenuz felon la fuite des temz, entant
que l'an de grace 912. ou enuiron, & lors
que les Hongres, ayans affuietty la Mo-
ranie, pillé & faccagé le païs de Bauiere,
rauagé la plus part d'Alemaigne, & fait
infinis maflacres par tous les lieux ou ilz
Cecy ad-
paffoient, ilz paffèrent auffi en Italie non
wint du fans y faire preuue de leur cruauté,tyran-
temz de nie,& nature barbarefque.Auffi anat que
Charles cefte nation cruelle fefpandit ainfi par le
le fimple.
païs Italien, on veit en l'air, & le long du
Ciel des courfes non acouftumées des
eftoiles, & des torches de feu eftonnanz
ceux qui voyoient ces flambantes figures.
le vous prie lyre ce qui aduint du temz
de Henry furnommé le boiteux emp. &
regnant en France Robert filz de Caper,
& verrez que celle grande famine qui af
faillit prefque tout l'vniuers, & laquelle
fut fuiuie d'une pefte autant faſcheuſe, &
deuorante que la faim auoit efté angoif-
feufe, auoit efté prefagée, & comme pre-
ditte par vne torche ardente aparoiffant
en l'air en forme, & figure d'vne tour de
fen Et laquelle fembla cheoir du Ciel
auec vn grand bruit,& tintamarre: ainfi
D
C
C
PRODIGIE VSE S.
363
1
fut ce en ce temz que les infidelles ayans
couru,& rauagé toute la Paleſtine, en fin Cefte
fe ruans fur Hierufalem la prindet & lac prinse ad
cageret, Eft-ce peu de chofe que de prou uint l'an.
uer par tant d'exéples diuers, ce que nous 1009.
auons fouuent mis en auant touchant
l'effect de ces prefages? entant que non
fans caufe Dieu feit paroiftre ce qui eft le
plus rare en la nature, ou qui fuipaffe les
mefmes effaiz d'icelle, laquelle, à bie par-
ler, n'eft autre cas q ce qu'il plaift à Dieu,
& fa volonté faincte, & immuable.Lyſez
encore l'hiftoire des Danoys, & verrez
que lors que Kauut eut guerre contre
Suenon, & VVildimer fes parens fur la
fucceffion du royaume,le Ciel donna des
fignes cuidéz,& manifeftes de ce qui s'en-
fuiuift de cefte guerre,entant que on veit
vers la part feptentrionale du Ciel com-
me des torches ardentes & du fang hu-
main coulant d'icelles: & foudain apres
cecy le roy Suenon courut,& pilla tout le
pais de fon parant ne pardonnát à chofe Ces guer
quelconque.Et affin que noftre temz, ou
celuy a tout le moins, qui nous auoifine,
ne femble exempt de ces chofes, on fçait 1157.
par l'hiftoire d'Hongrie, que du temz
que les Turcz coururent la Carinthie
Aaa iij
res fures
en l'an,
HISTOIRES
fouz la conduite de ce foudroyant, & fa-
rieux tyran Mahometh, qui ružna les
Empires de Conftantinople & Trebi-
fonde,& lors que ilz pillerent prefque tou
te la cofte de la mer qui leue en Italie le
païs de Pouille, on auoit veu en Arabie,
vne grand tref, & cheuron de feu en l'air
Ce fut fait en pointe Pyramidale, marquée de
a1477. plufieurs petiz pointz & ayant vne faux à
Voy les faucher le foing emprainte au milieu qui
Chroniq menaçoit de l'Europe, des fureurs de ce-
de Poloi luy, qui tenoit & fuiuoyt la loy du faux
gne
Cecy ad
wins l'an
1520.
prophete forty d'Arabie duquel auffi il
portoit le nom. Le pourroy vous deduire
le dragon de feu qui apparut en l'air du
tempz de Maximilian du nom, qui por
toit la fignifiance des guerres, & granz
malheurs qui aduindrent depuis au païs
des Suiffes, comme auffi cefte impreffion
fe monftra à Lucerne qui eft vn des can-
tons nommé entre ces hommes belli-
queux, & illuftres. Et la torche ardante
que on veit à Vienne d'Auftriche regnat
Charles le quint Emp. Et qui fignifioit les
guerres defpuis faites par
le Turc contre
la maiſon d'Auftriche, mais eft defor
mais temz de mettre fin à ceſte hiftoire
des feux celeftes, leſquelz comme font
1
PRODIGIIVSE S.
364
3
effroiables, auffi ne faillent ilz d'eftre
fort prodigieux, & de mauuaife fignifica-
tion pour les hommes, iaçoit, que (com-
me i'ay dit) on les peuue deffendre, com-
me non fignificatifz de defaftre par quel-
ques raiſons naturelles: neantmoins la
pratique nous ayant monftré que eft-ce
qu'ilz fignifient, ie ne fais confcience de
vous en propofer les hiftoires.
Fin de l'hiftoire Septiefme.
A a a iiii
HISTOIRES
ESTRANGE
donne,
APPARI-
tio d'vne Galée de feu fur la riuiere de Dor
les occurrences aduenues en icelle.
Hiftoire huicticfine.
Autant que de noftre temz
il n'y à partie de ce qui eſt
contenu fouz la concauité
des Cieux,qui ne ſe ſoit ſen-
tie de quelque alteration, &
prodige,& que le Ciel,comme auons dit,
felt monftré comme deteftant ces mal-
heurs,en monftrant ou vne face plus tri-
fte,que de couftume, fe chargeant de ima
ges, ou vomiffant des feux efpouuenta-
bles,& qui femblent hors du cours com-
PRODIGIE V SES.
365
mun de la nature : & que la terre feft ef-
fraiée de la corruption des hommes laif
fant comme faifie d'eftonnement fon an-
cienne vigueur de production, & contre
faifon produifant ce que elle à acouſtu-
mé de germer,& produire, ainfi que auós
monftré au liure de noz difcours de pre-
fages,& comme que aduint l'an 1567 que
les rofes furent veuës en hiuer auffi belles,
& fouefflairantes que fi c'eut efté au mi-
lieu du printemz, & les arbres qu'on veit,
& flourir,& porter fruit en la mefme hor-
reur,& froidure hiuernale. La terre done,
& le Ciel, & l'air s'eftans declairez, & les
annonceurs de noz defaftres,& les punif-
feurs de noz vices, l'eau n'a point efté auffi
plus gracieufe,ny moins obeiflante à ce-
Juy, qui luy à limité fes bornes, & telles
qu'elle n'oferoit les outrepaffer, entat que
nous auons veu depuis dix ans en ça les
grandes inondations des riuieres, les tem-
peftes,& tourbillons en icelles efleuez,les
hommes abilmez, les edifices abatuz, &
les animaux engloutiz,afin que fenfibles,
& infenfibles, raifonnables, & Brutes le
fentiffent de cefte ruïne, & que l'homme
(qui feul à difcours, & raifon)péfaft d'où
prouient cecy, & la caufe de ces rauages,
HISTOIRES
nè la referat au feul effort de nature,mais
pluftoft ou à la mifericorde de Dien
nous femonnant par ces aduertiffemens
à penitence, ou à fa iuftice, nous punif-
fant par la fuite accompaignant ces in-
ondations entant que refufions de faire
penitence. Car les eaux eftans la fignifi
cation du peuple ez fainz efcritz, ne faut
fefbahir fi leurs grandes efmotions, def-
gorgemens,defbordz,& rauines ont por
Signifi té le tiltre des feditions populaires adue-
ance des nues depuis que fouz le pretexte de ne
eaux ez fcay quelle religion, chafcun à taſché de
faintz femanciper de la loy, & feft efforcé de fe
eferitz. rendre fi libre,& que le facre, & le profa-
Apoc. 17. ne fut en fa feule puiffance. Le fçay que
y
les plus doctes de noftre temz, & des fic-
cles paffez le font affez amuſez à eſplu-
cher les miracles aduenuz ez eaux, n'o-
blianz rien,qui fut digne de merueille,&
où l'homme à dequoy le plus fesbahir,&
doit admirer les œuures merueilleufes
de Dieu à qui il fault raporter tout ce qui
fe fait de rare & en,& dehors la nature, fi
par cas quelque chofe fe fait, qui femble
furpaffer les forces d'icelle. Plufieurs ont
recerché les hiftoires de l'eau, & forces
d'icelle de forte que ilz ont trouué des
PRODIGIE VSES. 366
feuues, l'eau defquelz conuertiffoit tout Arbres
boys que on mettoit dedas en pierre, ainfi en l'eau
que recite Cardan que Albert le grandra- conuertis
compte qu'au païs Danoys, & pres la ri- en pierre,
che cité de Lubec en la mer fut trouué de Cardan
fon temz vn arbre tout entier, auec vn liur.2.de
nid d'oifeaux,& les petitz dedans lefquelz la fubt.
couertis en pierre portoiet encor la figure
premiere, & eftoiet de couleur pourprée.
Et il y a des fontaines les goutes defalles
eftát efparfes fe changét tout foudain en
pierre, ainfi que au pres de Sens nous en
auos veu,&porté du lieu q l'eau d'vne fő- Fontaine
taine yengédre des pierres toutes fpogieu fort mer
fes,& fort legeres,& en fort grade quátité, neilleuſe
affin qu'il ne faille point courir iufqu'en pres de
Dannemarch, pour cotempler ces mira Sens.
cles.Voire ceux q ont vifité les raritez des
Gaules,filz fe font embatuz au païs d'Au
uergne pres de la cité de Clermont, ilz
n'ont eu faulte d'vn argument fort grand d'eau pier
des chofes admirables efquelles nature
rifiée en
monftre, & fa rarité, & fon induſtrie:
entant que vous y voyez vn pont tout de
pierre, ie ne dis pas fait de main d'hom- gne
me,ains par la force du ruiffeau qui court
le long de ce vallon voifin de la mon-
taigue, l'eau duquel fendurciffant, &
20
Pont
Anver
HISTOIRES
caillant en pierre conuertift tout en cefte
durté, & fault que les païfans rompent
fouuent ces pierres,affin que l'eau prenne
cours, & que elle ne s'amoncelle point
trop, leur empefchant le paffage fi elle
croiffoit plus que de raifon.Ie ne dis rien
qui foit difficile à prouuer, veu que les
plus grandz de ce royaume ont bien eſté
conduiz de fi gentille curiofité, que d'e-
ftre allez vifiter, vn fi grand effect de la
nature,& vn fecret qui femble fort admi-
Pierres, rable:comme ainfi foit, & que les pierres
mine- & les mineraux ont leur fource de l'hu-
raux ont meur,& meflez auec la folidité de la terre
fource de font concréez en ces corps lefquelz puis
apres femble impoffible que foient fortis
de l'humide. Neantmoins(come tiennet
ceux qui verfent en la cognoiffance de la
nature) la diuerfité eft fort grande en ces
chofes ainfi chagées par la force de l'eau,
entant que celles eaux qui par leur effort
naturel caufent cefte durté pierreuſe fi
c'eft par leur chaleur naturelle qu'elles
font cecy,elles font auffi fort bonnes, &
Differe. faines à boire:& les pierres qu'o voit pres
telles eaux font feches, dures, & aduftes
en couleur: la ou celles qui le caillét ainfi
ne font fans foupçon d'eftre dangereufes
l'eau.
ce des
CAUX.
PRODIGIE VSES.
367
Experie
ce
e que
les
à boire,& portás quelque cas de poiſon, à
caufe de leur grade froidure par laquelle
tout eft chagé en pierre. Auffi voyez vous
que les torrenz ont plus de cailloux que
les riuieres qui coulent, & flotent douce-
ment,pource que cefte rapidité, & vehe.
mence rauiffant, & creufant la terre voi-
fine, l'endurcift ainfi en cefte matiere fi
maffiue. Que fi quelcun fi dur de cerueau
ne peut comprendre cecy ie le prieray biể
fort que il voye par quel moie eft ce que
les pierres, & grauelle fengendrent au
corps humain:& ayant congneu que c'eft pierres
l'abondance des humeurs groffieres &
foient de
corrompues,il me confeffera que ce mira-
cle qui femble fi rare ez eaux changeanz
la terre en pierres ou la chaleury agiſſant,
ou par force de la froidure eft plus que
naturel. Auffi les philofophes difputans fe creent
de cery, & l'enqueiaz des pierres naiffan-
tes,& croiffantes en la mer, difent,que par en la mer
les pierres
la collifion, & entre-batement ou entre-
rencontre des Aoz, l'eſcume naiſſant, &
pouffée par autres flotz pres de terre, &
deffechée par la faleure de l'eau, meflée
encor auec le fablon & grauier le plus
menu,fe fait cefte concretion, & engeáce
de pierres. Or ce q la faleure fait, & caufe
l'eau.
Comme
HISTOIRES
Laceftră
ge aux
mot Z Py
renées.
en la mer,le froid l'occafionne ez flames,
& fontaines. Mais fault il amener les mi-
racles des eaux, & ce qui y eft fait & y ad-
uient non fans eftonnement des hommes
ai ne font des plus fçauans en la contem
lation des caufes naturelles? le voudroy
demander la caufe d'vn cas rare aduenát
en vn certain lac qui eft en noz montz
Pyrenées, dedans lequel fi quelcun gette
vne pierre, il ne faudra de voir bien toft,
apres auoir ouy vn eftrange, bouillonne-
ment dedans les creux de ceſt Abiſme,des
vapeurs & fumées, & puis des nuages ef
pais, & apres l'efpace de quelque demy
heure,c'eft merueille des tonnerres,& ef-
clairs, & de la pluve, qui f'efmeut de cefte
efmotion faite e l'eau, qui eft caufe que
le pauure peuple penfe que ce foit vne
gueule d'enfer, comme ainfi foit qu'on
doiue à compter cela aux veines du licu,
qui fot fulfurées. Mais à quel propos tout
cecy?me dira quelcun:pour ramaffer ce g
fe fair,aduient,& apparoit ez eaux,& pres
d'icelles, afin de venir par ce moien à l'hi-
ftoire par nous propofée, & laquelle
(Dieu aidant) nous efplucherons comme
le refte:& monftrerons(laiffanz ce qui eſt
naturel,& ordinaire) come ce qui eft rare,
}
PRODIGIIVSE S. 368
n'y aduient auffi fans fignifiance, & fans
prefager quelque malheur pour les hom-
mes. Et tafcheros d'en recueillir quelques
exemples,iaçoit que le feig. de Launay le
foit aufli quelquefois occupé en ce fuiet:
mais vn homme ne dit tout,& auffi la dif
ference de l'argument me donne licence
d'ainfi en vfer en mo difcours. Ie ne veux
aller recercher les tritons, Nereides, ou
Nymphes tant iadis chátez par l'antiqui
té & ne ramenteuray les monftres marins
recueilliz tant des anciés, que des moder-
nes, ny ce q eft en l'hiftoire de Damafce- Annales
ne fouz le filtre d'hiftoire Romaine ad- de Con-
uenu du temz de l'Emp. Maurice & en l'á stát.li.17
dixhuitiefme de fon regne, & de noftre
falut fix cens, & vn:des Tritons q on veit
fur le Nil male & femelle,& lefquelz co-
iurez au nom de Dieu, farrefterent pour
eftre veuz de tout le peuple ie laifferay dif
ie,tout cecy,quoy que ce ayt touiour eſté
d'vne citrange denonciation de malheur
à tous ceux au temz defquelz ces cho-
fes font aparuës. Ainfi que fouuent les
gentilz ont experimenté de quel prefage Voyez
leur feruoit l'aparition de Caltor & Pol- Plutar-
lux fur les eaux, comme lors que Lifan- que enfol
dre deffeit les Atheniens, & changea Lysandre
HISTOIRES
foit
l'eftat,& police de la ville la plus gentille
de toute la Grece. Auffi telles aparitions,
comme elles ne font point du cours de la
nature, auffi fignifient elles quelque cas
d'extraordinaire en icelle, & des menaces
aux hommes: Au refte iaçoit que ce ne
pas hors de la nature, ny choſe par
trop miraculeufe que voir des feux pres
des eaux,& furquoy ie vous renuoye aux
Problematiques, fi eft-ce q on n'a guére
veu iamais le mariage admirable de l'eau,
& du feu fans que, tout ainfi que on efti-
me cela monftrueux,& du tout hors de la
couftume, il ne fen foit enfuiuy quelque
cas no fouhaité. Qu'il foit ainfi,lifez l'hi-
ftoire romaine,& verrez que fouz le regne
de Claude Neron quelques 53. ans apres
la mort de noftre feigneur, les Romains
eftans en garnifon en l'ifle de la grand
Bretaigue fentirent la fignifiance d'vn
Prodiges prodige apparu en mer, laquelle fut lef
de l'eau pace de quelques iours enflamée, & puis
fignifient coulát du fang tout pur,& ne tarda guere
fedition long temz que les infulaires prenans les
populaire armes, & fe reuoltans de l'Empire fe rue
rent fi foudainement & tellement à l'im-
prouifte fur la garniſon, que touz les fol-
daz furent taillez en pieces.Ne courons fi
loing,
PRODIGIE VSES.
369
loing,& n'allons recercher l'hiftoire pro- Cefte def
digieufe ailleurs que chez nous mefmes:
On fçait quelle, & combien eftrange fut wint l'av
faicte ad-
celle deffaite traiftreufement executée 1282.
par les Siciliens fur les Françoys par les
menées de Pierre roy d'Aragon & pour
le iour,& eu efgard à l'heure que ceft acte
cruel fut perpetré, on nomma cela les vef-
pres Siciliennes. Cefte maudite execution
auoit efté affez, & plus que trop prefagée
par l'inondatió du Tibre à Rome, & plus
encor que tandis que quelques pefcheurs
pefchoient fur mer ilz tirerent en leurs fi-
lais vn monftre marin, ayant du tout la
figure d'vn Lyon:cecy ne nous done au.
cune merueille,fçachans qu'il ya fort peu
d'animaux en terre que la mer comme vn
finge n'en aye de telz & femblables en fes
abilmes: mais ce qui eft de grand, & pro-
Monftre
digieux en cecy eft, que ce monftre ne fut marin
pas fitoft mis hors de l'eau que il fe plai- ayant la
gnift,& lamenta tout ainfi que fait vn hō voix hu
me faify de trifteffe: & fut conduit deuất maine.
le Pape à Rome, geftoit pour lors Mar-
tin quatriefme, regnant en France Phi-
-lippe filz du bó roy,Saint Louys. Voyez
les eaux c'eft à dire les peuples efmeuës &
Le desborder, & oyez les cris piteux de
Bbb
HISTOIRES
celte befte, & cognoiftrez que les vns ra
uageoient ce que ilz deuffent cóferuer, &
l'autre ploutoit le defaſtre des innocenz.
Paffons à noftre temz, & voyons fil à eu
faulte de telz fpectacles & fignes denon
ceans d'vne grade ruïne: C'eſt fans doub-
te que en l'a de noftre falut 1522, lors que
Luther iouoit la farce qui fe conuertiffant
en Tragedie à enfanglanté toutz les
coingz prefque de l'Europe, & qu'il taf
choit auec fon doux parler de faire trou-
uer fa caufe bonne, non feulement aux
princes Alemáz ains encor à l'Empereur
Charles cinquiefme, à Rome au grád ri.
uage apparut vn monſtre marin femme
en fon fexe auec des mamelles, & la tefte
toute heriffée, reprefentant plus la figare
d'vn finge,que la face humaine, & ayant
les oreilles femblables à celles d'vn Do-
gue. Ceux qui le veirent ayantz le fens
bon, & la ceruelle bien faite interprete
rent que cela fignifioit la grand paillarde
d'herefie, qui eft le Singe de l'efpoufe
de noftre Dieu, tout ainfi que le Diable
fe change & apparoit en ange de lumie-
re, & que au refte tant n'eftoit qu'effem-
nation, & mefdifance enuieuſe ainfi que
l'effect l'a monftré, & q nous le ſentós cz
PRODIGIE VSE S.
370
enfans fortes de ce finge Saxo,lefqlz fur-
mótãs le pere en malice & peruerfité, ont
auffi fait voir,& leur enuie, & leur fureur,
par tout où ilz ont eu puiflance. Ce n'eft
pas tout pour le rauage,& fac de la Chre-
ftiété que les cautelles de ce finge rebelle
de l'Eglife, fignifié par ce monftre, fi vn
autre heretique & le filz aifné de Sathan
n'eut affailly le troupeau de noftre Dieu,
car ce fut lors q Sulta Solymá filz de Ze-
lin roy des Turcz,fafché de la gloire, &
gradeur des cheualiers de S. Iean, quite-
noient pour lors l'ifle de Rhodes, vint af
fieger la troupe croifée, & l'affaillit auec
telle opiniaftrife que à la fin il l'emporta,
affin que les Chreftiens fentiffent l'effort
de deux glaiues ennemys & de celuy du
Turc efpandát le fang, & de celuy de Lu-
ther penetrat iufque à l'ame,& corropant
la perfectio & fincerité des efpritz, Voila
quand aux monftres, & apparitions fur
mer, & la fuite des defaftres apres icelles
aduenuz: refte à voir ce qi'ay ia propofé
de celle contrarieté de l'eau, & du feu, &
fi lon à iamais veu que le feu f'arteftaft
fur l'eau, comme ainfi foit que ilz font
incompatibles enfemble. Ie ne veux 3. des
aller recercher ce grand miracle du faint Roys. 18
Bbb ij
HISTOIRES
prophete Helie, lors que le feu du Ciel
deuora,& autel,& victime,& l'eau mefme
que le fainct feruiteur du tout puiffant
auoit fait efpandre en abondance & fur
le boys, & fur l'autel,& ez foffez d'alen-
tour,iaçoit, que mille fois le feu compa-
tift auec l'eau que la nature n'y foit alte-
rée:Ne racompteray encor celle memora-
ble hiftoire du feu caché par Ieremie en
vn puidz, ou cifterne, qui defpuis eſtant
ouuerte pour en tirer les chofes fainctes,
2.Maca fut trouué pleine d'eau fale, & bourbeufe,
bées. 1. neatmoins cefte eau fut celle de laquelle
on tira le feu l'ayant eſpádue ſur le boys,
& autel du facrifice: entant que cecy eſtát
plein d'vn grand & fecret miftere,il feroit
mal fait, que de l'accomoder auec ce qui
eft profane, ou qui a efgard à ce qui feu-
lement fert à la denonciation des futurs
cuenemens des hommes. Mais reuenans
Foy Tite aux hiftoires Romaines lors que les Ro-
Lime li, mains furent deffaiz en Gaule conduitz
par Pofthumie Albin,& que toute fon ar
mée pafla fouz le trenchant furieux des
Gaulois, les Hiftoriens afferment que ce
en feu fut lors que on veit la mer toute en feu en
grand certains endroiz d'Italie: & ce bruſlement
predige. porta la marque du feu eftrange des guer
23.
La mer
PRODIGIE VSES.
371
res, qui pour lors eftoiét allumées de tou-
tes parz, les hommes n'eſtanz conduitz
d'autre defir que de f'entre-deffaire,& ruï
ner, mettans vn tout tel defordre & con-
fufion entre eux, que le meflange de l'eau
& du fen à de face confuſe en la nature,
entant que voulans fignifier quelque grã-
de impoffibilité, nous auons couftume
d'vfer de ce mot que pluftoft l'eau, & le
feu ferot vnis fans f'entre-ruïner que quel
que cas aduienne. Dequoy fert d'aller tát
al'entour du pot, fans dire ce qui eſt le
noeud de noftre matiere,& pourquoy (fi ce
n'est pour prouuer noftre dire par les fuc-
cez anciens) nous arreftons fur le paffé il
à plufieurs ficcles pluftoft, qu'en ce qui eft
aduenu de noftre temz & que prefque
depuis trois iours on à veu à noftre porte
& ez terres fuiettes au roy trefchreftien?
l'ay dit cy deffuz que noftre temz a efté
eftrangement fubiet aux monftres & pro-
diges, tout ainfi que les actions des hom-
mes eftoient monftraeufes & leurs depor
temens prodigieux : & fur tout l'an 1568.
entant que en iceluy y eftanz aduenués de
chofes importantes,de grandz meurtres,
fanglanz rencontres,& batailles domma
geables, auffi les fignes du Ciel & de la
Bbb ij
HISTOIRES
Prodige terre, & des eaux y ont efté admirables:
fur la ri- comme celuy qui audit an au moys de
wiere de Septembre, & le 21. iour d'iceluy, dedié
Dordon pour la folennité de l'Apoftre Saint Ma.
thieu,fut veu en Perigort,& fur la riuiere
ne.
nan.
de Dordonne vne Galere flambante fe
poutmenát fur l'eau fans qu'on aperceut
matelot,ny autre qui ramalt, vogaft, ou
Caftel qui conduit ce vaiſſeau,lequel fortat d'vn
chafteau nommé, qui eft affis for laditte
riuiere,paffa vers l'autre riue de l'eau, où
eft fituée vne autre maifon forte nom-
mée Begnac, de laquelle fortift vn hom-
me armé de toutes pieces, & bien monté,
la lance en arreft, qui courant contre la
Galere,& la pouffant de fon boys, luy fait
prendre nouuelle adrefle. Ce vaiffeau fut
diabolic, ou aultre illufion que lon fçau.
roit dire, fadrella à vn autre chateau
nommé les Mirandes apartenant au feig.
de Caulmont,comme eft celuy de Caftel-
nau, mais il n'y fut receu que auec le pa-
reil fantofme d'vn homme à cheual, qui
le repoufla d'vn grand coup de lance: &
lors cefte Galere prift la route de Be-
gnac d'où fortift auffi toft vn homme
d'armes tel que les precedans, qui tou-
tesfois feit mieux que les autres deux
PRODIGIENSIS.
372
precedanz,car couchant fon boys, & pre-
nant la carriere,il donna fi verte attainte
à la nau,que il l'enfondra en la riuiere, ne
demourant trace, ny memoire fut de la
Galée, de feu, ny de ceux qui l'auoiét ainfi
& aflaillie,& mife à fonz, le tiens cecy de
celuy mefme qui m'a fait le recit verita-
ble de la lance de feu defcrite cy deſſuz,&
duquel la foy ne m'eft aucunement fuf-
pecte le fçachant home entier, fans fard,
vanité ny menfoage: ioint qu'il eftoit au
païs, ou auindrent ces merueilles, qu'il
nota, comme fignes de la vengeance di-
uine. Ie ne veux faire l'office d'inter-
preteur de prefages, tant pour ne fem-
bler vouloir entreprendre fur les fe-
cretz de Dieu, qui fait en la nature ce
qu'il luy plaift, fans que l'homme fça-
che pourquoy, fi de fa grace il ne luy
reuele, que pour n'offencer plufieurs,
qui pourroient fe chatouiller fi on di-
foit plus que ce qui eft des defleins
de leur fautafie. Au refte fi on vou-
loit mettre en doubte cefte aparition
ou pluftoft impreffion, ou fantofme
de la Galere en vn lieu, οι guere
fouuent, ou peut eftre iamais on n'a
Bbb i
HISTOIRES
Deux
ceaux
Yeuz, à
Rome.
A
mauale en
accouftumé de voir de ces vaiffeaux, &
Bounen- puis fi on regettoit la veuë des cheualiers,
l'hiſtoire des anciens nous à remarqué de
cas femblables, & nous recite qu'a Rome
on à veu iadis deux iouuenceaux armez,
& fuanz encor,comme ceux qui fortent
du combat, apparurent en plain marché
portanz nouuelles de quelque victoire
obtenue. Quand à la Galere, ie vous de-
mande lequel eft plus miraculeux,& ayất
le moins d'impoffibilité, ou que vn vaif-
feau foit veu fur l'eau,& tout flamboiant,
Armée ou que vne armée de mer foit contem-
plée en l'air,courát à plaines voiles? & ce-
pendant les deux font aduenuz, celuy de
l'eau de noftre temz, & celuy de l'air lors
que les Romains auoient affaire, & con-
tre les Ligures, ou Geneuois, & contre
Perfée, qui fut le dernier d'entre les roys
de Macedone,& qui f'attaquant aux Ro
mains fut vaincu par Paul Emile, ainfi
que racomptent & Liue, & Plutarque:
ainfi ceft apareil de mer en l'air(dieu le
permetant ainfi que la vifion de la galere
fufditte fans que nature y puiſſe rien)dő-
na feure fignifiance de la ruine des peu-
ples voifins de la marine,ainsi que ces an
nées paffées le pauure habitant le long
l'air.
PRODIGIE▼SES.
373
de Dordone à fenty l'effect de la menace
de cefte Galée, voyant le voltigement de
deux camps rauager fes terres, le piller &
faccager,& en fin aperceu le grand maffa
cre de deux batailles, l'vne non loing du-
dit fleuue, & l'autre pres les bordz de Che-
rante ou la France ayant fait de grandes
pertes, n'a guere de grandes occafions de
s'efiouyr de fes forces.
Fin de l'hiftoire huitiefme.
HISTOIRES
COMBAT CRVEL, ET
batailles veues diuerfes foys de noſtre temz,
en l'air & autres plufieurs fucceZ.
Hiftoire neuuicſme.
Es impreffions de l'air eſtás
diuerfes, ainfi que déia nous
auons dit,ce n'eft fans cauſe
fi diuerfement auffi elles
font traittées, & que iaçoit
que les feigneurs Bouaiftuau, & Telle-
rant, ayent doctement difcouru fur le
mefme fuiet que ie pour fuis, auffi bien
qu'en plufieurs autres chofes fi ne lair-
PRODIGIE VSE S. 374
rons nous pourtant de pourfuyure, non
les caufes (impoffibles à deduire) ains les
exemples, ou qu'ilz ont oublié, ou qui
n'eftoient aduenuz encor, du temz qu'ilz
efcriuoient leurs gentilz, & doctes volu
mes. Ie fçay bien que telles impreffions
font mifes entre les Meteores,& que elles
font des corps imparfaitement mixtion-
nez, foit à l'efgard de la comparaifon &
conference des corps animez, ou à cauſe
que foudain ilz fout engendrez en l'air,
entant que ce font des fubftances corpo
rées, ou ayant corps compofez de quali- Quefice
tez diuerfes, & icelles imparfaites, pour que Me
ce que elles ne fubfiftent que fort peu de teore.
temz & ne font de longue durée,ains fef-
coulent toft,ou fefuanouiffent,ou fe fon-
deut,ou couertiffent ez elemenz defquelz
elles ont pris origine. Mais nonobftat que
tout cecy foit caufé, en ce q de l'air auant
on le voir,des vapeurs, & exhalations,fi y
a il des cófiderations de plus haulte cole-
quence entant que l'exhalation eftant de
peu de durée(come dit eft)ces apparitions
feftantz mouftrées longuement, & par
quelques jours continuclz, & en for-
mes plus maffiues
la nu-
ne porte
que
ée, & fouuent eftant cheutes à terre
HISTOIRES.
Impoßi- auec effait femblable aux paffions humai
ble de du- nes,ou par l'effufion de fang, ou clique-
ner raifo tis de harnois, froiffez de lances,& hannif
de ces apa fement de cheuaux, ie ne fçay auec quelle
ritions. raifon on pourroit imputer cecy aux ef-
fectz communs de la nature. Or de lesti-
Riehors rer,& feparer de la nature, il eft impoffi
de la na- ble, dautant que neceffairement il fault
ture com- que la production vienne d'elle: mais
mune.
comment?ce n'eft à l'homme d'en donner
la raifon,non plus qu'il n'a le fçauoir na-
turellement d'expofer les moiens que les
efpritz (foyent bons,ou mauuais)ont de fe
monftrer, comme ainfi foit que ce font
fubftances intellectuelles, & par confe-
quent incorporelles, & ainfi inuifibles, &
fans corps, & auquel filz aparoiffét, quoy
qu'ilz le prennent en la nature commune
des chofes, fi n'eft il abfolument poffible
à l'homme d'en rendre la caufe qui foit du
tout neceffaire. Or d'autant que ceux qui
n'ont guere pris de plaifir, ou contente-
ment d'efprit,oyas comme les fages, auec
la fumiffion deuë à la pieté de la relligió,
donnent force à ces impreffions no acou-
ftumées, ne fçachatz en donner raifon, &
ne receuanz que cecy eut fignifiance,font
venuz d'vne faulte en autre& ont dit que
PRODIGIE VSES.
371
cecy eftoient des Fantofmes,non telz que
font les feux erranz, & ambulatoires qui
aparoiffent de nuit ou pres les fleuues &
lacz, ou cz Cemitieres, & lieux qui font
gras, ains comme les vifions, & illufions,
qui nous font prefentez en fonge, & qu'é
icelles l'œil tant foit delicat ou fubtil eft
trompé, & n'y peut affoir iugement que
par l'imagination. Mais c'eft allé trop
auant,& fault dire que ceux qui en parlét
ainfi, font trop amys de leur fenz & ne
peuuent comprendre, ny receuoir finon
ce que leur feule raifon leur peut moſtrer
& comme pofer à l'obiet certain de leur
veue: & que mettans cecy en doubte, ilz
ne font auffi confciéce de laiffer la verité
des fainz efcritz en arriere, & la certitude
des hiftoires, comme chofe fabuleufe. La
où le Chreftien,qui fcait quel foing Dieu
à des fiens & comme il nous aduertit &
par les moiens communs & par ce qui eft
extraordinaire en la nature,cöfeffera auffi
que ces impreffions nó vfitées, & qui n'a-
paroiffent qu'en temz de grandes calami-
tez, tant fen fault que foient illufions ou
chofes imaginées par la veuë trompée
des hommes, que la verité en à eſté co-
gneue,& de noftre temz,& iadis & par les
HISTOIRES
2. Maca-
bées.5.
hiftoires facres & profanes, ainfi que ie
vay vous le deduire, faus faire confcience
de répeter ce que les autres,ont dit, com-
me l'ayant cueilly des mefmes iardins,
d'où ilz en ont tiré leur contentement: &
anat que toucher aux profanes, l'hiſtoire
des Macabées nous feruira de preuue fuf-
fifante, & de laquelle voicy les propres
parolles: En la mefme faifon, Antioque
Faprefta de faire fon fecond voiage en E-
gipte: Oraduint il que par toute la cité de
Ierufalem on veit par l'efpace de quaráte
iours en l'air des cheualiers courans &
iceux veftuz de cores d'armes toutes do-
rées, portans des lances tout ainsi que
ceux qui font armez:& voioit on les rancz
des cheuaux mis en ordre comme pour
batailler & les affaultz des deux coſtez
combatans enfemble. On voioit le mou-
uement des pauois & efcuz, & vne grand
troupe d'hommes morrionnez, & tenanz
leur glaiues nudz,& defgainez,& gettang
leurs traiz,n'y manquant vne grand ſple-
deur des armeures enrichies d'or, & rous
ayans des corfelez endoffez en ceſte ar-
mée. A celte caufe touz prioient Dieu
que cefte apparition fe conuertift & re-
dondaft au bien, & prouffit de leur fainte
PRODIGIE VSES.
376
cité. Voyez fi cecy eftoit illufion, ny im-
preffion ordinaire, l'vne trompat la veue,
& l'autre qui feuanouift tout foudaine-
ment: puis que toute la cité de lerufalem
en eut la veue, & cognoiffance, l'œil n'y
eftoit point fraudè & il y auoit quelque
cas de plus que l'imagination : & durant
cecy l'efpace de 40.iours, c'eftoit bié pour
le voir, & pour, eftonner les plus grans
philofophes, entant que naturellement
les impreffions,ou Meteores ne font de fi
longue durée, i'entens celles qu'on met
entre les fantofmes: Mais paffons plus
auant en noz difcours & fuyte d'hiftoi-
res, car celte bataille aërienne fut le pro-
gnoſtic de la mifere,& pillage de Ierufale,
qui bien toft f'en enfuiuit,par la nouuelle
de la mort du roy duquel les luifz fe dou-
toient le plus. Tout ainfi que grandz
ontefté les faiz des Romains, merueil-
leufes leurs conqueftes, & eftranges
leurs façons de faire, auffi à on veu de
prodigieux fignes, & au Ciel, & en
la terre durant la gloire de leur Empi. Des guer
re, & n'eft guere aduenu trouble ny res de
malheur en leur cité, qui n'ait efté pre- Sylle voy
fage par quelque cas monftrueux, ou plutarque
plein de Prodige & vous prie, quel en fa vie.
HISTOIRES
l'air.
plufgrand defaftre aduint il guere iamais
à Rome, que celuy, ou la furie de Sylle
laiffa prefque la cité fans citoyen qui fut
homme de marque, & grand nobleffe, fi
ce n'eftoient de ceux qui eftoient de fa li-
gue? Lyfez les hiftoires,& verrez,que quel
ques quatres vingtz ans auant que noftre
Eftrange leig.fe feit homme,on ouyt en Italie, au
viſion en
païs à prefent dit de labour en la Cham-
paigne Napolitane, vn eftrange bruit en
l'air,qui reprefentoit le froiffement & fon
des armes, & les cris, & huerie d'vne ar-
mée lors que on eft au combat, de forte
que par plufieurs iours, on veit deux ar-
mées s'entrechoyanz enſemble. Ce n'eft
pas tout,car fur la terre mefme, on aper-
ceut la trace des hommes,&des cheuaux,
les herbes, plantes, & buiffons gaſtez, &
foulez,tout ainfi que fi vn grand Campy
eut fait paffage. Comme que ce for, ou
foit que cecy fuffent des Demons, don-
nans de telz affaultz,& effrays aux hom-
mes,& que Sathan familiarifaft ceux qui
le feruoient, fi eft il que la choſe aduint,
& feruit de prediction à celle grande &
horrible guerre ciuile efmeue entre Ma-
rie,& Sylle,& leurs ligues, & amys & en
laquelle fut autant efpandu de fang que
en pas
PRODIGIE VSE S.
377
en pas vne que iamais cut eu ce peuple,
contre les nations eftranges : & denonça
par figure, ce que l'effait executa en celle:
effroiable,& cruelle profcription, & con-
fifcation des cors & des biens des feig. de
Rome,laquelle n'é eut iamais de pareille,
fauf celle qui fut faite par le Triumuirat.
Pourfuiuons les faifons des temz,car ie ne
me foucie d'éftre long, pourucu que ie
contente le defir des ftudieux auec la di-
uerfité,& le Chreftien, en luy faiſant voir
les grandz Iugemens de Dieu,& l'infini-
té de fa mifericorde en ces fignes,q il luy
plaift monftrer fur nous,entant que nulle:
hiftoire doit eftre mise en auant que pour
fa gloire, & inftruction de fon eglife.
Ierufalem eftant affiegée par Tite filz de
Vefpafien,fut affez fouuent aduertie de fa
ruine fi elle eut efcouté & la prophetic de
celuy ai infpire les profetes, & la parolle
de fes difciples, & les fignes du Ciel la me-
naçans:mais durat le fiege,ce fut lors que
plus q jamais elle peut cognoiftre lire du
Giel le declairer,& fefpandre fur elle:en-
tant que(laillant les autres apparitions &
prefages) quelques iours, auant que le fo
leil fe couchaft, on veit en l'air des cha-
rioz par toute la contrée,& des foldaz ar
Cloc
HISTOIRES
mez couranz atrauers les nuës & efpan-
Tofephe duz autour de laville: Que cela fignifioit,
de laguer on le veit bien toft apres par experience
re.Id.li. & par le fac de la ville,&ruïne du temple,
7.ch.12, & maffacre de la plus part des citoyens.
On fçait combien l'Italie à iadis fenty
d'affaultz par les nations barbares & e-
ftrages:& fur tout lors que les Lombardz
y vindrent follicitez par l'Eunuque Nar
fez defpité du mal contentement, & iniu
res aluy faictes par l'efpoufe de l'Empe
reur: auant donc que ce rauage affligeaft
ce pais fertil, & excellent, & que Alboin
roy Lombard conduit fes troupes pillar-
des au terroir Latial, on veit, non en vn
lieu, mais en plufieurs, & en diuers lieux
des armées flamboyantes en l'air,qui com
batoient enfemble:&, qui pis eft, durant
leur conflit,le fang qui plouuoit & ruiffe
loit en terre: il me ſemble auoir eu en
quelque paffage de S. Gregoire le grand,
que de fon temz il aduint le mefme,& dt
dauantage, que outre froffiz & bruit des
armes,& cry des hommes, & henniffemét
des cheuaux, on veit tomber en bas des
lames, & plufieurs des harnois rompuz,
& defclouez durant vn fi dur rencontre
mais ie peufe qu'il parle de celle mefine
PRODIGIE VSE S.
378
de
meren en
aparition que ie dis, & laquelle aduint l'a
e grace. 570.& ledit faint home fut mis
au faint fiegevniuerfel de Rome l'an 591. Voy Pal
& lors que les fufdiz Lombardz vindient
aflieger Rome, duquel fiege ilz furento fa Chro
ftez par la vehemence des pluyes, qui les'
nique.
eftonna de forte que defpuis ilz n'eurent
le cœur d'y retourner à main armée.Sice
faint Euefque, n'eft fuffifant tefmoing de
cecy,le tez nous fera cognoistre des cho-
fes auffi grandes, pour rompre l'incredu-
lité de ceux qui reuoquent toutes chofes
en doubte. Et fi onc on veit de pareilles
chofes en l'air, ce fut du temz de Charles
le grand que les marques en apparurent,
&laiffant plufieurs prodiges de mefme ef-
fet,& figure, me fuffira de dire, que lors
que les Françoys furét par la trahison de
Ganes,maffacrez à Ronceuaux parmy les
deftroitz des montz Pyrenées,& que par-
my celle grand deffaite, fut enuclopé ce Cery add
Palatin, & Hercule Gauloys, Roland wint l'an
conte de Blaye, le foleil feftant Eclip 778.
fé, & la Lune ayant fouffert pareil de-
fault , on veit apres cela des armées
vagantes en l'air, & donnans fignifi-
ance du malheur qui depuis eftonna
toute la Chreftienté par vn monftre
Ccc ij
HISTOIRES
fi effraiable des noftres. Voyez en quel
le faifon les Huns fe ruerent fur les Gau-
les, & quand eft ce que ilz coururent en
rauageant & la Bourgoigne, la France &
Ce fut toute l'Aquitaine, & cognoiftrez que
Van.920 auant que cecy aduint,&au moys d'Auril
dudit an,on veit dez le point du iour,iuf-
qu'a haulte heure en Gaulevne armée ſan
glante qui couuroit toute la face du Ciel,
non fans vn eftrange eftonement de tout
le peuple, qui bien toft apres fe reffentit
de l'effect de ceft effroiable prodige,& par
les courfes des Hongres, & par les pilla.
ges, & fureurs des Normandz affligeanz
tout le païs des Gaules. L'alliance Greque
n'ayat guere iamais efté prouffitable aux
Latins des que les Grecz fe retirerent de:
Tobeiflance,& opinion de l'Eglife romai
Cecy ad- ne, le fut encore moins à Otton Emp.fe-
uint l'an cond de nom, lequel ayant offence fon
beau pere Jean dit Zimifcez Emp.de Co
ftantinople,le Grec apellát les Mahome.
tanz à fon fecours donna tel efchec à l'A-
leman au païs de Calabre que prefque
toute fon armée fut mife en pieces, &
L'Empereur pris par des pirates, & con-
duit captifen Sicile ou il fut rachepté par
En marchant: Ce defaftte fut predit, &
81.
t
PRODIGI EVSE S.
379
denoncé par vne apparition d'armée en Voy Schw
Pair, & icelle toute en feu, ainfi que en fnabourg
-auons deia defcrit d'autres. Voyons quel en la vie
fut l'a de noftre Seigneur 1104.que nous d'Othon.
pouuons apeller à bon droit l'année des
merueilles,entant que il n'y a efpece aucu-
ne de moſtres,qui ne fut veuë lors ny pro-
dige qui n'apparut,ny ligne,qui ne fut en
aparence tellement que plufieurs difoient
que c'eftoit le temz du regne & puiffance
de l'Antechrift:& fur touz les prefages fut
ceftuy remarqué, que par vn long temz Cecy a
on veit en l'air les troupes de la caualeric, uint l'am
les efcadrons de gens de pied marchans
1104.
furieufement & combatans enſemble: les
glaiues, Lances & efpées y apparoifloient
tous fanglans, on y veit des citez allans
contre leurs voifines,& en fomme le fang
coulant du Ciel, ne menaçoit les hommes
de rien moins que d'vne horrible tueric.
Auli fut ce lors que tout le monde farma
pour la conquefte de la Paleftine & que
tant de milliers d'hommes pafferent fouz
la fureur des armes, que les villes furent
faccagées les pais rauagez,tout confuz,le
peuple affligé de famine, affailly de la
pefte, mange du foldat, pillé de l'eſtran-
ger & songé par ceux mefme, qui en pre-
Ccc iij
HISTOIRES
noient la deffence. Lors que l'Emp.Héry
cinquiefme du nom fut contraint de quit
ter l'Alemaigne, ayant les fuiez confpiré
Voy l'Ab contre luy, & comme il deliberoit de fe
betreft. retirer à Rome,pour y reftablir,& remet
tre le fiege Imperial,eftant celebré le Cố-
cile general dit de Latran fouz Pafcal
deuxiefme les hiftoires tiennent que de
grans prodiges apparurent, tant en terre,
que en l'air: & notamment remarquent
ilz que fur le premier point de la nuit,icel
le eftant fort lumineuſe, on veit des ac-
mées en l'air de L'orient iufques en occi-
dent, lefquelles depuis fefpandirent par
tout le Ciel,& y.durerent,feruaz de crain-
te,merueille & eftonnement iufques au
matin fuyuant. Ce qui fenenfaiuit, fait
cognoiftre que cefte affemblée celefte dó
noit l'indice du malheur de la Germanie
tel que on fentit depuis par les guerres d'é
tre Lothaire Duc de Saxe & Conrad Duc
de Franconie querellaz touz deux la cou
ronne de l'Empire. Or combien ces apari
tions prefagent de malheur lors qu'elles
Alexad. aduiennent oyez ce qu'en dit Alexandre
d'Ale d'Alexandre en ces iours Geniaux: Affia
sand.liu. (dit il) que ie n'aille pourfuyure dos le co-
3.shu, 15. mencemét les accidéz infinis de ce qui eft
PRODIGIZ VSES.
380
adaenu de la memoire de noz peres fur
ces prefages trefenidentz, ie diray ceſtuy:
que lors que les Turs fapreftoient contre
FEmpire Grec,auant qu'ilz vinffent affie-
ger,& forcer tant par mer que par terre la
cité de Bifance ou Conftantinople,par la
prife,& fac de laquelle combien la Chre
ftienté en à efté intereffée, & chargée de
calamité il n'y à aucun qui l'ignore: en ce
temz donc, il aduiat, ainfi que la preuue
en eft venue à la cognoifface de plufieurs
qu'a Come cité de la Lombardie,comme
Je foleil falloit coucher, on veit en l'air Eftrange
vne troupe infinie de chiens, apres lef prefage
quelz couroient diuers haras, & trou- du fas de
peaux de beftes domeftiques qui eftoient Conftan
fuyuies d'vne armée de Fanterie couuerte tinople
à la legere, plusvenoiet les troupes effroia aduena
bles de caualerie diuifées par bendes, les l'an 1453,"
piquiers, & rondeliers partis en rancz, &
chafcun en fon ordre, & lefquelz pour-
fuiuoient les gens de Cheual auec vn of-
dre trefgrand,& ayantz dreflé leurs efca-
drons:& apparuret en ceft equipage farre
ftans en l'air,comme filz euffent attendu
l'ennemy pour luy doner bataille. Apres
fe moftra vn home armé & moté à l'auã-
tage. Mais qui eftoit d'vne defmefurée
Ccc iiij
HISTOIRES
grandeur &d'vn regard effroiable lequel
fe monftroit eftre le chef & general de
cefte armée, & qui feit marcher le camp
tant que le iour dura: & fur l'eouiter cefte
vifion diſparut, non fans eftre l'auane-
coureufe des defaftres, qui defpuis furue-
nanz,nous feirét voir l'effet. De la ruïne,
mifere,& fac de tout le païs de Grece. I'en
laiffe vn nombre infiny qui font efcritz
Job Fin- dans les liures de lob Fincelie, qui ſe
celie liur. plaift de produïre les monftres pour don
apres la nerforce à l'Euangile qu'il dit renouuellé
renata par Luther fon patriarche & conducteur,
ce de l'E- comme ces figures guerrieres,qui apparu-
Mangile, rent en Lufatie l'an 1535. iufque à ouyrle
henniffement des cheuaux,& les voix des
hommes: & la vifion qu'on aperceut en
Efpaigne, l'an 1536, au moys de Feburier
de deux Adolefcenz combatans en l'air à
toute outrance, comme auffi en Alemai-
gue auant que les princes Proteftans far-
maffent pour la deffence du Lutherifme
on veit en plufieurs lieux des homes ar-
Anges mez au Ciel,des glaiues fanglanz, & des
miniftres figures d'horriblesmaffacres. Auffi ce font
de la iu les anges miniftres & meflagers de Dieu,
qui dreffent en l'air ces Idées, & effigient
ces.corps, & fantofmes pourlen obeiflant
fice de
Dien.
PRODIGIE VSE S.
381
à celuy, qui les enuoye) nous aduertir de
noz malheurs & nous attirer à peniten-
ce, entant que leur contentement ne
gift pas tant en noftre punition ayanz
failly, qu'en noftre amendement, & lors
que Dieu retire fa main vengereffe, &.
rompt les verges preftes à faire l'executio
pour punir noftre vie deteftable. Laiffe
ray encor ce que le mefme Fincelie racom
pte eftre aduenu à VVittemberg Acade-
mie principale du Lutherifme d'vne gra
de armée combatant contre vne autre, &
les deux ayanz vn Cerf d'infigne beauté, Merueil-
qui eftoit comme le iuge de leurs differez leux pro-
& qui plus eft on veit du fang auffi menu diges ad-
que pluye tomber fur la terre. Voire aiou- uenuz, en
fte que le 12.de luillet de l'an.1550.onveit Alemai
vn glaiue tout fanglant,& vne piece d'ar- gne.
tillerie toute braquée en l'air, fignes d'vue
eftrange ruine: & le mefme aduint lors
que le Duc Maurice fut occis combatant Maurice
contre le Marquis de Brandebourg en occis l'an.
l'an 1553. ainfi que pouuez recueillir par 1553.
ceux qui ont defcrit l'hiſtoire de noftre
teinz en Alemaigne. I'ay allegué touz ces
exemples eftrangers pour venir à la fin à
ceux de noftre France en laquelle, ainſi q
ay dir dez le commenceinenz, il femble
HISTOIRES
que auec le changement de la relligion,
les elemenz y ayent auffi fait quelque al-
teration, veu ce que nous auons veu de-
puis que pour noz pechez, Dieu à permis
que la difcorde ciuile nous ayt feparez les
vns des autres,& ayt caufé que la charité
anciene qui nous vniffoit,fe refroidiffant,
le pere à pourfuiuy fon filz à mort,l'éfant
n'a point refpecté celuy qui l'a engendré,
& l'ennemy de l'homme à efté fon propre
domeftique, venanz à telle mefcognoif-
fance que le nom royal ayt efté à mefpris
& lapieté,& iuftice prefque de tout aneá-
Armée Lies. En l'an doc de noftre falut.1561. auất
que les armes commençaffent d'eftre les
iuges,& arbitres des querelles,& conten-
tions qui couuoyent en l'ame d'aucus qui
n'auoyét guere grand foing du repos da
peuple l'on veit en la ville de Paris auant
des troupes armées en l'air du cofté qui
regarde Vanues,& lefquelles y furent vne
fort longue efpace de temz, & y renin-
drent par plufieurs iours. Si rien ne s'en
fut enfuiuy & fi le fang des noftres n'a-
uoit engreffé noz chaps mefmes, fi nous
n'auions veu diuerfes troupes de toute
efpece d'eftrangers en nos terres pillans,
& faccageans tout, ic diroy que vaius
Vene en
Fair à
Paris l'a
1561.
C
PRODIGIE VSE S.
382
font touz ces Prodiges, & que follement
feroit le Chreftien en y aiouftant foy, &
en prenant foucy voyant l'air former im-
preffions fi mal-plaifantes. Mais puis que
nous auons veu deux,& trois fois les caps
enfemblez deuant la ville royale, & chef
dela France,que deux & trois, & quatre,
& cinq batailles,ont effectué la fignifian-
ce de ces prodiges, que les villes ont esté
pillées, les citoyens faiz prifonniers, les
temples ruinez, les vafes facrez profanez,
& robez par le foldat auare, que les fain-
tes chofes ont efté petillées aux piedz des
facrileges, que tout à efté confondu, &
peruerty, les bons eftans maffacrez, par
Tiniquité des plus deteftables: dirons.
nous, & que les desbordz des eaux, l'ef
froy efpouuentable des ventz, les fai-Prefages
fons changeanz d'effect,& rompans leur de la guer
ordre, les feux aparoillans en l'air, les re ciuile
grandz tonnerres, l'effroy des Foudres, de Frace
les Grelles, Neges, & gelées & ces batailles
prodigieufes ne font d'aucu finiftre fuiet
pour le pais auquel ilz aparoiffent. Ie ne
veux point lier l'accidét, & euenemét des
chofes,la neceffité de ces fignes, bié diray
ie,q, puis que les fainz tat de l'Eglife anci
enue que de celle quià embraffè la foy de
HISTOIRES
Icfuchrift feftant fait homme, y ont pris
quelque efgard, & ont loué Dieu de nous
donner de telz aduertiſſemens, & incité le
peuple à l'apaifer auec fa penitence, que
nous ne deuons point les mefprifer, & en
faire des rifées, ains pluftoft craindre vne
pire fuite de malheur,iaçoit que les maux
que auons foufferz femblér eftre fi grādz
&efroiables, qu'ilz ne puiffent rien voir
qui les furpaffe ny defaftre qui les puiffe
aucunement feconder.
Fin de la neuuiefme hiftoire.
PRODIGIEVSI S. 833
MONSTRE NE
D'VN
A
Paris de deux enfans s'entretenans par le
Nombril..
Hiftoire dixiefme.
Oftre grand, & excellet Phi
lofophe le Seigneur Iule de
lEfcalle que je ne puis affez
louer,nous à apris efcriuant
contre Carda (vne autre lu
Scaliger
contre
Cardan
exercitar
221.
miere de noftre fiecle) de n'apeller point
Monftre ce qui eft en fon efpece ordinai. ti.131.;
re en la nature: & ne tomber point en la
faute que plufieurs (au refte dignes de me-
moire)ont encourue monftrifians ce qui
HISTOTRE S.
de l'eft point,comme ceux qui appellent
le Crocodile, Hipopotome, & autres tel-
les belues monftres comme ainfi foit que
nature n'y aye rien fait outre ce qui eft de
leur perfection, non plus qu'en loiſeau
dit Manucodiate,qui eft fans piedz, & le-
quel fe nourrit touiour en l'air fans que
perfonne luy aye veu prendre terre: veu
que par ce moien tout ce qui porteroit til
tre de rarité,faudroit auffi que paffaſt ſous
Monstru le nom de Monftre, & feroient contrainz
eux ra les naturaliftes, pour obeïr à ces efpriz
re diffe- chatouilleux d'affuiettir l'ordinaire de la
rent.
nature à ce qui eft hors de fon corps, & ga
fter la naiueté de ce qui eft rare,auec vne
preuarication de la mefme nature:entant
que c'eft ainfi que les plus doctes, apellet
les monftres, comme excremenz, & def-
uoyement de cefte mere commune en les
produifant.Auffi n'eft il pas raifon que ce
qui eft rare perde fon nom, ne ce qui eft
monftrueux fon tiltre,non plus que il eft
feant d'apeller prodige ce qui eft fans fi-
guifiance, & de ne tenir compte de ce qui
fert de grand prefage. Or ne veux-ie pas
m'employer icy fur les difcours, ny de la
- forté comme les monftres fe forment, &
en quelle forte font à confiderer,affin que
PRODIGIE VSES. 384
ie ne femble faire ce qui eft déia ac-
comply, & que vueille mettre ma faux en
la moiffon d'autruy, me contentant de
dire en paffant, que iaçoit que les mon-
ftres naiffent & foyent des actions de la
nature, fi eft ce que(fans que i'aye efgard Mores
au trop, ou peu de femence que la mere ne font
reçoit, & de laquelle ilz font conceuz)ie fans fign
dis, que iamais guere ilz ne fortent fans fiance.
monftrer', & fignifier quelque chofe. Et
c'eft pourquoy iadis à Rome on n'en laif-
foit pas viure vn feul, & fur tout fachar-
noit on fur les Androgines, ceft à dire fur
ceux qui naiffoient auec les deux fexes,
comme eftans peruertiffement de la na-
ture, & fignifianz quelque grand defor
dre au monde, ainfi que le cours naturel
fembloit eftre vicié en vne fi malheureu-
fe engeance. Dauantage, & ce qui me
fait le plus tenir cefte opinion eft, que
Vous ne voyez guere de monftre fur-
uiure eftanz nais, iaçoit que ilz fe
conferuent, & prennent bien accroif-
fement au ventre de leur conception,
entant que il femble que la nature ay
ant fait fon office d'obeïr à celuy qui
eft fon feigneur, Dez que cefte crea
ture monftruçuſe à donné figuifiance
HISTOIRES
de ce que elle prefage en naiffant, elle la
delaiffe,n'ayant le moien de plus nourrir
ce qui extrauague de fon cours ordinaire,
quoy que Licofthene aye recueilly plu-
fieurs de telles engeáces, qui ont furaefcu
affez long temz apres leur naiffance: &
comme les fables anciennes nous font vi-
ure longuement ce moftre forty des adul
teres em brallemés de la femme du roy de
Candie: mais ie parle de ce qui eft le plus
commun, & qui eft le plus fouuent en
vfage.Or entre les monftres mecz ie, nő
les enfans beflons, veu que fans forcer ce
qui eft de la nature, il y a eu des femmes.
Quelz qui ont porté & trois, & quatre enfans
enfante touz d'vne ventrée,ainsi que defpuis cinq
mets font ans ença on en à veu à Paris l'experience:
mais monftrueux me femble vn corps
naillant auec deux teftes, quatre piedz,ou
auec telle, & femblable deformité, & des
fuccez aduenuz apres telles engeances,
nous en recueillirons felon noftre cou.
ftume les hiftoires, puis que i'ay dir que:
des caufes des monftres i'en laiffe aux au-
tres qui en ont traité,la difpute. l'ay déia
dit que les Romains,a ce apris, induiz &
enfeignez par les deuins deteftoient ettra
gement les enfans monftrueux, & ayanz
monſtru-
Lux.
diuerfité
PRODIGIE VSES.
385
Line.
Monftre
né à Rog
diuerfité des mébres requis en l'homme,
& fur tout qui auoient les deux fexes:en-
tant que iamais ces chofes n'aduenoient,
qu'il ne fenfuiuit quelque grad malheur
pour leur republique. Auffi fouz le Con-
Tulat de celuy C.Hoftilie Mancin, qui fut
vaincu en Efpaigne par les Numantins, & Voy Tite
defpouillé de fon camp,& bagage, il naf-
quit à Rome d'vne femme eſclaue, vn en-
fant qui. auoit quatre piedz, &
quatre
mains quatre yeux, & quatre oreilles en
Va corps,&vne tefte,& auquel paroiffoiết me.
les figues de double fexe. Et donna tel e-
ftonnemét au peuple Romain, que par le
commandement des preftres & Arufpices
ce monftre fut bruflé & les cendres get-
tées en la mer. Et toutesfois la mort de
ceftay n'empefcha point que le Cóful ne
fouffrit l'infamie fusditte en Efpaigne, &
d'eftre vaincu & chaffé de fon camp par
fes ennemys. Et du temz que Theodofe
le Grand tenoit l'Empire, & lors que Eu-
gene fe reuoltant tafchoit traitreufement
d'empieter l'Empire, & de faire mourir le
vray & legitime monarque, en Paleſtine,
& au Chasteau dit Emaus duquel eft
lé en l'Euangile nafquit deux enfans par
faictement diuifé en deux & ſe tenantz
Ddd
par
Monfre
né en Pa
leftine l'a
198,
HISTOIRE S
nales:
Con-
satino-
=LiJz.
• Tes par le cofté du nombril, fi bien que en
hault ilz auoient deux poitrines, & deux
teſtes, chaſcun deux bras, autant de cuif-
fes & de iambes, & qui plus eft iouiffang
chafcun de fon fens & eftans diuers en
humeurs,complexions,defits & fantaſies.
Entant que lors que l'vn mangeoir, ou
benuoit, l'autre ne vouloit rien prendre,
& l'vn fomeillant, fon frere refufoit de re,
pofer: quelquefois fentre iouoyent, ou
plouroyent enfemble & ayaz vefcu deux
ans, I'vn furuefquit à l'autre par l'efpace
de quatre iours, prefageanz la mort de ce
grad & catholique Empereur Theodofe,
& les troubles qui apres fa mort afflige:
rét l'eftat de l' Empire. Et pource que c'eſt
l'ordinaire que lors que les temz s'apre
Cery adftent à troubles que on voye auth des cas
wint l'an, monftrueux, & des fignes prodigieux &
3162.
pleins de fignifiance: Schaffnabe qui à
defcrit les guerres d'Alemaigne du temz
paffé,racompte que lors que l'Euefque de
Coloigne rauit, & enleua le Prince Héry
quatrielme roy d'Alemaigne, & encore
Monftre enfant, il n'afquit deux enfans, à Con-
né à Con fiance pres le Lac,mafle, & femelle, ayans
deux teftes quatre bras autant de piedz,
tout le corps en fon entier & feparez d'é-
ftance.
PRODIGIE YSES.
386
femble fauf que par le nombril ilz eftoiér
fivnis que l'vn ne pouuoit aller fans l'au-
tre: qui fut vne denonciation des guerres
qui depuis pafferent & troublerent le re-
pos de la Germanie. Siic vouloy vous de-
duire tous les monftres nais de cefte forte
& mettre foudain les fuccez des chofes
malheureufes apres telles naiffances, ie
n'auroy fait de long temz,ainfi me fuffira:
de deferire feulement celuy que i'ay pro-
pofé pour mettre fin à ce volume, ayant
d'autres chofes en main, & d'autres
grandz perfonnages feftans employez Monftre
fur vn tel argument, & traitans vn fuiet né à Pa--
femblable. En l'an donc 1570, au moyɩris l'an..
de luillet vne pauure femme, efpou-1570..
fe d'vn plaftrier cut deux enfans d'vne
ventrée, mais tellement ioinz que ayanz,
deux corps, & toutz les membres feruans.
à l'vfage d'iceux, ilz eftoient liez par.
le nombril en telle forte qu'ayanz les fa
ces oppofées, lors qu'ilz eftoient couchez
I'vn auoit la tefle entre les iambes de:
Pautre & ce qui plus eftoit à admirer
ceft que ayans default de fexe,
n'eut fceu voir, cognoiftre, ny difcer-
ner lequel eftoit maile, ou femelle ou
filz eftoyent Androgins, fauf en ço
Ddd. ij
on
1
HISTOIRES
que l'vn auoit la contenance plus virile,
& mafle que l'autre. Et fuis marry que ie
D'aye veu la difpofitió de l'interieur, pour
fçauoir comme les entrailles eftoient dif-
pofées, veu le lieu leur tenuë, & qu'ilz a-
uoiét en la matrice nourriture par le mef-
me conduit qui les tenoit liez:qui me fait
penfer,que il y a quelque grand fecret de
nature en cefte feparée conionction, &
vefquit ce monftre enuiron fept, ou huit
iours, affin que le peuple de Paris eut le
moien de voir le figne de quelque defa-
ftre. Or ayant efgard au temz que fut mis
en lumiere ceft Androgine (fi ainfi il le
fault nommer) qui à efté lors que les de-
purez de toutes parz eftoient empefchez
à cap ruler la paix entre la maieftè du roy,
& les princes,& Seign.qui auoient pris les
armes, pour le fait de la relligió: plufieurs
en feirent diuers iugemens, acomptantz
cecy les vnes à vne fin,les autres à vne au-
tre: Mais quand à moy,ie prie Dieu,que il
luy plaife nous donner la grace, que fi ce
monftre à quelque chofe de mauuaife fi-
gaifiance pour l'Eglife,le roy, ſa maiſon,
& fou royaume, qu'il luy plaife le deftour
ner ailleur,& nous faire ce bien que auec
repos & integrité de nos cófciences, nous
PRODIGIEVSE S.
387
le puiffiós feruir, fouz les loix du roy fon
fidelle feruiteur,en toute liberté, iuftice,
& innocence, afin que fon faint nom
loué,toute peruerfité foit aneantie. Entre
touz ceux qui ont touché fur ce monftre,
& y ont balti quelque cas digne de'qui
on face cópte: l'ay recueilly ces vers d'vn
des plus grans,doctes, & excellens hom-
mesie ne diray pas de noftie royaume,
ains encor de ce fiecle à fçauoir de.
Et defquelz voicy au vray,&au net la co-
pie en Latin prife de la main de l'auteur
meſme.
Vnde noui genus hoc monftri?que dira libide
Natura peruertit iter?partumģ; creauit
Infandum,harentes genstali parte Gemellos,
Caiera perfectas difereto corpore proles,
Oppofita oppofitis fpectantes oribus ora,
Alternafque manus alternáque crura pedeſtr
Yna alui cùm fit compages,vnica rima
Subter, & è fumma qui prominet vnicu alno
Vmbilicus,certi neque funt difcrimina ſexus
Vlla,nifi fecto quod corpore dicitur alter
Signatuliffe maris:faceſque virilior illi
Fecit vt Androgyni fpecies noua poßit ha-
beri.
Coniectura procul nes abeft,quin dicere poßim
1 illi Androgyni noftri per carmina vatit
Ddd iij
1
HISTOIRES
Plus quàm bis Jenis & quinq; prioribus anni
Oftenfum nobi, vt ceteramulta malorum
Signa,decem quibus eft iam confliſtata per
annos
Gallia, certa notis monftråte Deo omnia clarè
Antè div, nifi mens Gallis tam laua fuiß t:
Cura quibus nan vlla Dei, Superumq; parati
In caput exity nos per ſua verba monentum.
Nam vox clara Dei, Superûm vox clara lo-
quantum
Somnia,prodigia, atq; alia omnia catera reri,
Attendat fi quis pietate infignis & arte.
Nec longè quarenda fides.Tu C A ROLE
teftus,
Teftis & ipfe tibi quantum fit pondus in illis.
Que sa fape Deus tibi per tua vifa fecundus
Atque aliorum alias ſpecies interprete Vale,
Expofitas cecinit mirus euentibus antè.
Vi nuper vano tibi cum non ore reperti,
Atque tibi,atque tuo Fratri tua figna fereti
Victrices lauros tres vno oftendimus anno.
Hei mihi nunc quid agam! tunc lata inſtare
canebam
Gratus apud proceres Vates:nunc triftia cötrà
Monftri cuěta canes inuifus habebor et excors
Atridu Calchas,nifi quis me feruet Achilles.
Sed q moftra iubet me exponere, me iubet in ſe
Et fperare Deus,quite, Valémque tuetur.
PRODIGIE V SE S.
388
Ergò trifte nefas,cui tota Lutetia teftis.
Fatalis Gemini fatali tempore nati,
Quo de pacis agi pactus iam Regis in aula
•Captum erat, aduerfas costuras fœdere partes
Indicat extremo,extrema vt cõiuncta duobus,
·Crara fed alternis cõferta,pedefque,manúfque,
Portendunt aliquid focia inter fadera pugne
Pugnada ante fuu quàm clauferit exitus annu
Nefcio qua extinctis redeütıb” in noua flämis
Semina bellor Victoria CAROLE quorum
Temanet,atq; tui fup hac noua cantica vatis:
Pluráque qua fida poßim tibi dicere ad aurem
Vifa fecunda mihi fuper huius fortibus anni.
Monftra fed vt repetam,non eft, fine nums¬
ne,non eft,
Fatales Gemini fatalia nomina quòd funt
Lodoici fertiti,vt patrimus omine miro
Nomen vterque habuit,geminis quòd vtérque
tulerunt
Lodoicus nomen Regis,quo fanétior alter
Non fuit,hoc fanétis aliquid,regncq; minatur.
Fracipua tamen eft dignum perpendere cura
Lodoici nomen vulgari voce fonare
Legem, per geminos vt Lodoicos fore leges
In regno geminas infido fœdere iunclas
Numina nos moneant: quarú concordia longa
No magis effe queat, Geminis ğ vita duobus.
Quorum imperfectos par imperfecta per astus
Ddd i
HISTOIRES
yu & vita fuit paucis finita diebus.
Signa fed euentus monftri monftrefa preibunt
Imbres immodici fluw ifq; tumentibus altè
Diluuies cale Androgynum,vt canit ille,crea-
tum
Plorante,à multis quem mors optata fequetur.
Sera nimis,fed grata tamen, laturáque multis
Summam latitiamque, atque inter dura fa-
lutem.
Omnia que eueniant tibi, C A ROLE,
faufta,tuag
Et Matri, & Fratri vtrique ipforúmque
Sorori,
Atque omni populo, Superos pius augur
adore.
PRODI
SES. 389
D'VN MONSTRE NAI
en Gascoigne en ceſt an 1571-pres de la vil-
le de Beaumont de Lomaigne deſcript par le
Seig. Camboline Conful & medecin en la-
dite ville.
Omme nous eftions fur la
fin de noz difcours prodi
gieux, & que deia l'impri-
meur eftoit la main de def-
fus fes formes pour donner
relaiche à fes preffes, & moy à la lecture
des chofes portenteufes qui de iour à au-
tre foffrent deuant noz yeux. Voicy que
on nous mit en main la figure d'vn en-
fant nay en noz cartiers de Gascoigne, &
"
HISTOIRES'
mon-
en vne ville affez voifine de mon pais na-
tal de Cominge, qu'on apelle Beaumont
de Lomaigne, à la difference de plufieurs
autres lieux portás mefme tiltre, laquelle
figure comme elle nous à femblé me
trueufe,quoy que non nouuelle, veu que
les liures font pleins de pareilles occurre-
ces auffi auons nous eu vn defir allez fou
dain de n'en laiffer enuieillir la memoire,
plus incitez à cecy pour marquer la cala-
mité de noftre tems, prefagée par tant de
fignes, que de foucy que raye de recer-
cher les caufes de la nature en ces naiffan-
ces fi cftranges, lefquelles ailleur nous a-
uons declairé eftre naturelles. Car-tat plus
ie regarde ce qui fuccede depuis dix ou
douze ans en caqil femble que le diable
foit delié pour jouer festragedies furla
terre,& plus fuis-ie incité, & de fremir de
crainte,& de detefter noftre aueuglemét,
qui fentans, voyans, & touchans noftre
mifere,en receuanz à toutes heures infini
té d'aduertiflemez auons neantmoins l'ef
prit fi efgarè, que nous arreftás à la pierre
de chopement prenons plaifir en ce qui
nous nuit, & acollons les chofes mefmes
qui nous acheminét à noftre ruine. Oray-
je veu le tés que cóme les gaillardz eſpriz
PRODIGIE VSES.
390
& les ames qui font fans cognoiffance
des malheurs de ce monde, ie me fuffe
moqué, non feulemét d'ouyr parler d'vn
figue,& de monftre, ou prodige ains en-
cor de ceux qui en euffent voulu donner
quelque interpretation: mais, & le tems,
& l'experience m'ont apris d'autres defirs,
& fait tenir un autre langage: Car ayant
veu (ce qu'ailleur i'ay defcrit) comme vn
ferpent de feu venant des terres Biernoi-
fes falloit precipiter droit vers le païs de
Bigorre quoy que fur l'heure ie ne fentif
fe a quoy cela tendoit,fi eft-ce que depuis
les maffacres faitz en ces cartiers, & le per
vertiffement de toutes chofes, m'ont af
fez fait cognoiftre que tels fignes ne font
à mefprifer,& que Dieu Ben fert,comme
de fes nonces, & meffages pour aduertic
les hommes de penfer à leur prouffit, ſa-
lut, & repos d'efprit i'ay veu que ie me
moquoy quand les hommes gens de vil-
lage difoient (oyanz quelque venz impe-
tueux,& en faifon non oportune, qu'on
braffoit quelque trahifon, & acomp tois
cefte croyance à fuperftitition, & fo-
lie: mais quand ie vis qu'en l'an 1568
au moys de Iuillet, & de Septembre
HISTOIRES
>
on veit les venz les plus orageux qu'on
cut ouy de memoire d'hommes, & qu'a
cefte tempefte venteuſe fucceda vn effait
tel que chafcun ne fçait que trop pour le
bien de France: auffi commençay ie lors
àcroire & que les ventz, & l'eau, & le feu,
& les aftres, & les beftes, & les hommes
font faitz pour la gloire, & iuftice de
Dieu, & pour l'inſtruction de noftre vie.
Et non content de cefte meditatio, ie mis
auf mon foing à defchiffrer ces preſa-
ges, & en donner telles quelles raiſons,
non deuinant l'aduenir car ie ne fuis
point deuin,ny filz de profete,ains feule-
ment prenant efgard aux chofes par le
fuccez de ce que déia eftoit aduenu,& de-
quoy la veue, & effait n'auoir que trop
d'euidence. Ainfi je feis mon difcours des
prefages, depuis des hiftoires prodigieu-
fes qu'on n'a point encor mis en lumiere,
quoy qu'elles meritent d'eſtre veuës, eu
efgard aux chofes qu'elles contiennent,
&q prefque toutes font aduen uës de no-
Are tems, & defquelles les tefmoins font
veritables, & fidelles : & apres cecy ie re-
cueillis celles que ie vous ay icy defcrites.
lefquelles font auffi toutes aduenuës de
moftre tés, & depuis que les troubles ont
PRODIGIE VSI S.
391
tourmeté miferablement la France, Mais
(come i'ay dit) ainfi que ie vouloy retirer
la main de la befoigne, voicy que de Gaf-
coigne,qui ne fouloit iadis eftre fille d'A-
frique pour engendrer ny produire rien
de monstrueux, ie vey des memoires en
Latin faites par vn docte Medecin nom-
mé M. Dominique de Camboliue Con-
ful de la ville de Beaumont, & icelles in-
ftructions adreffées à ce graue, entier, Ca-
tholique, & incorruptible Senat de To-
louze, fur va enfant monstrueux nai de
par de la, qui m'incita(auec la priere d'vn
mien amy fingulier,lequel ie n'euffe vou-
lu efconduire)de traiter legerement ce fu-
iet,& en vous deduire l'hiftoire, comme
auffi on vous en à painte la figure, & ce
fuyuant le craion dreffé par le fufnom.
mé feig. de Camboliue, lequel ie feroy
marry d'auoir fruftré de fon honneur,
ains fuiure le lens, ainsi qu'il eft contenu
en fon Epiftre adreffée à Meffeig, du Par-
lement de Tholoufe: Or voicy commeil
en baftit le difcours de fon dire. N'aguere
donc,afçauoir le 28 de Iãuier de l'an 1571
qu'aupres de noftre ville de Beaumont
nafquit vn monftre affez merueilleux à
le voir, & digae d'eftonnement à l'ouyr
HISTOIRES
reciter, & defcrire. Vers lequel comme
moymefme fuffe allé, y eftant apellé; &
comme Conful auquel efchait le deuoir
d'entendre ce qui fe paffe ez lieux de fa
iurifdiction, & comme medecin, i'ame-
auffi vn autre docteur medecin nom,
Day
mé M.Arnault Sylle, & Ieá Torreil Apo-
ticaire des plus excellenz, & mieux fça-
chant fon art qu'autre qui foit en ceſte
contrée. Orvilitafmes premierement ce
monftre pour voir; & cognoiftre quel il
eftoit,puis quelz, & de quelle condition
les parenz defquelz il eftoit förty, a la fin
nous enquifines en quel lieu, quel temps
& heure il auoit cité mis en lumiere.
Quand au monftre, c'eftoit vn enfant
ayat deux corps: que dis ie eftoit,ains qui
eft encor, & vit,ayant vne de fes parties,
& vn de fes corps fi parfaict & accomply
que nature n'a rien oublié à luy departir
de tout ce qui eft requis ez proportions
des membres les plus parfaites de ceux
qui font les mieux formez. Mais l'autre
corps eft tellement ioin&t contre l'autre
que l'eftomach de l'vn eft colé, & vny fi
bié auec celuy de l'autre,qu'on n'eut ſecu
diftinguer les mamelles de l'vn ny de l'au
tre,come celles qui point ne paroiffoiết,
PRODIGIE V.S ES.
398
caufe de la liaifon de ces deux corps en-
femble:& le Thorax & poitrine defquels
eftoient auffi vnie fans feparatio aucune.
Bien eft vray que le ventre inferieur de ce
fecod corps eft pofé quelques deux doigz
pardellus le nombril de l'autre, duquel ils
eft deftinctement feparé: non qu'on peut
bien difcerner le nombril de ceftuicy, ny
Le trou du fondement, quoy que la trace,
& veftiges de tout cecy apparuffent affez
bien fuffisamment formées : comme auffi
auffi bien on y voioit facilement les han-
ches, le membre & les tefticules tout auffi
gentilment diftinguez qu'en l'autre corps
le mieux formé: auffi auoit il l'efpine du
doz.trefbié accomplie dez la cinquiefme
iointure d'éhault iufqu'à l'oz nomé ſacre,
come les cuiffes, & les iambes auoyét leur
deu acoplifemér,& les piedz eftans ornez
de leurs orteilz, lefquelz ettoyét propor-
tionez felőle refte de la figure. Les efpau-
les & bras n'auoyet rié à redire,& la main
gauche cftoit fournie, de tout ce qui y eft
requis à vn tel membre: mais la droite
n'auoit que les deux doigtz à fçauoir le
petit & celuy qui luy cft le plus proches
Les mains, & bras de ce corps eftoient
fouz les effelles du premier,& plus grand,
côme auffi les cuiffes iambes, & piedz de
HISTOIRES
eeftuy,farreftoient fur l'aine de fon frere,
fauf qu'ilz penchovét vn peu fur les cuif-
fes, ou pluftoft fur l'oz de la hanche: de
forte que tout le corps de ceftuy cy tenoit
efpace feulement depuis la gorge de l'au-
tre iufques aux parties honteufes. Mais ce
fecond corps tant bien formé, & propor
tionné auoit default de la meilleure par-
tie q fut, car tant fen fault qu'il eut teſte,
que
feulement il n'auoit aucune apparé-
ce d'icelle,fauf qu'il paroiffoit quelque fi-
gne,& marque du col fort imparfaicte, &
de laquelle prenoit fa ligature, & comen-
cement l'efpine du doz, & luy feruoit de
tenuë. Au refte,il n'y auoit mébre de tout
ce fecond corps, qui cut aucun mouuc-
ment,veu que le doz,cuiffes,iabes, piedz,
bras & mains demouroient immobiles,
mais ce peu de trace de col qu'on y voy-
oit,alloit aufli fe remuant,lors que l'efto-
mach de l'autre corps faifoit le moindre
mouuement du monde, & ainfi on ne
peut proprement apeller ce monftre dou-
ble-animé,n'ayant force q par l'vn corps,
ny mouuement que par la refpiration du
mefme. Ayant effigie le monftre tel qu'il
eft,ce docte medecin pourfuit, & declaire
l'eftat des parcas d'iceluy,difant: Le pere
de ceft
PRODIGII VSA S.
393
de ceft enfant eftoit aagé de 40, ans, &
la mere de 35. pauures gens ruftiques, &
fermiers viu ans au village, tous les deux
pituiteux, & de complexion fort melan-
colique, & le lieu de leur demeure eftoit:
en vn pendant qui regardoit le vent de
midy.le tems de cefte naiffance fut en hi
uer fur la fin de Iauuier, & vn iour de di-
menche. 28. dudit moys à dix heures du
foir, la lune eftant nouuelle, au figne des
poiffons, & en la maifon de Saturne. Voi
la quand au difcours de l'hiftoire du pro-
dige:or cuffe ie laiffé en arriere ce que l'au
teur aioufte fur les fignifiances d'iceluy,.
n'eftoit qu'on me pourroit accufer d'in-
gratitude, & foupçonner que ie portaffe:
enuie à la doctrine de ce fçauant Mathe-
Lmaticien, pour laquelle occafion, ie pour-
fuiuray vne partie de ce qu'il dit, laiſſant
le refte, qui me femblera eftre le moins
neceffaire pour le propos,& fuiet de ce que
nous auons à traiter. Et d'autant volon
tiers vous deduis ie ce qu'il en à eſcrit cố.
meie voy que le difcours fort d'vn mien
voifin,& qu'auffi i'ay aflez defmelé ce fu-
jet en l'hiftoire precedente laquelle fair
mention du monftre à deux corps entiers
néen cefte ville de Paris l'année paffée
Ecc
*
HISTOIRES
lequel eft autat admirable que ceftui cy,
& toutz les deux pouuans prefque con-
nenir en efgalité de fignifiance. Nous ly-
fons(dit le feig. de Camboliue) plufieurs
chofes difcourues par les anciens philo-
fophes fur ce qui touche les monſtres, &
cas portentueux, & qui pour leur rareté
ont fignifiance de quelque chofe à venir,
& icelles prenotions ou auant-cognoif-
fances font grandement prouffitables au
genre des hommes, fi que felon la diuer-
fité des moftres ou prodiges ces cognoif-
fances & cuenemenz en ont auſſi eſté di-
uers & variables:comme auffi elles vari-
oient en leurs apparitions,les vnes fe mo
ftrans en l'air les autres ez eaux, & les au-
tres en la terre, lefquelles auoyent leureui
dence ez hommes plus qu'en pas vne des
autres creatures qui font parmy les corps
de céft vniuers. Or la caufe de ces chofes,
& merueillenfes, & extraordinaires à efté
par les plus fages raportés non à l'empef
chement de la matiere, ny à l'erreur, on
default de la nature, laquelle eft fi parfai
te,que de foy rien ne fort qui ne foit acco
ply, ainfi q beaucoups l'ont iadis eſtimé :
ains pluffoft par vi mouuement defor-
doné d'icelle mefine nature, que les corps
PRODIGIE VSES.
inferieurs ont acouftamé de fouffrir lors
394
que Dieu efpad fa fureur,& fait fentir l'ef
fort de fon ire apres que les hommes l'ót
irrité par leurs forfaiz,& tráfgreffions. Et
duquel Dieu tout puiflat pour ceft effait,
elle eftant aucunemet delaiffée on la voit
foauent periller de telle forte,que en def-
pit qu'elle en ayt,elle produit(quoy q non
fouuentesfois, neatmoins trop plus qu'il
ne feroit befoing) ces moftres tels q nous
auons veuz de noftre aage. Auffi n'eſt en
noftre deliberation de nous arrefter fur
les monftres, & prefages du paffé, nous
contentans de difcourir de ceux qui nous
font n'agueres apparuz, & fur lesquels
nous philofopherons,& feros vne legere,
& gentile recerche pour voir, & menftre
quelle d'iceux on peut tirer la fignifiance
Ammian Marcellin racompte en fon hi
3. ftoire que du tems de Conftance Emp.&
filz du grand Conftantin nafquit vn en-
fant ayant deux faces,deux rancs de détz
quatre yeux,&deux fort petites oreilles,&
lequel portoit du ventre de la barbe au
menton. Lequel Móftre(dit Ammia)pre-
fageoit vn changement de l'eflat, & gou-
dernemet public, en quelque cas de pre:
fains que l'interprete Cardan) cela ca
.
Ece i
HISTOIRES
portoit la figure qu'il y auroit deur Mo
marques en l'Empire come auffi la chofe
aduint, entant que Iulia l'Apoftat vfuspa.
la dignité imperiale, & fe feit nommer Au
gufte. Entant que la face double, les qua
tre yeux, deux bouches, & deux langues,
que fignifient ilz autre chofe fino vne au-
torité feftendat fur deux en vne mefme
principauté? Et les deux denz que peuuet
ilz demonftrer, qu'vne guerre fanglante
comme de deux fangliers acharnez entre
kes deux princes fe tafchantz à fentredef
faire? Et l'auoir barbe, à quoy pouuoitik
eftre raporté, finon aux rufe, & malice de
celuy,qui de fon autorité viédroit à fe fai-
fir de l'Empire Dauta: que l'homme de
uenant barbu, commence auffi à eftre &
plus fort, & plus rufé, & cauteleux en fes
affaires:la ou les oreilles petites bien que
fignifient que celuy qui les àtelles eft dif
cret,& preuoyant, fi eft ce qu'elles le me-
naçoient eftre de peu de force:come auti
Peffect le monftra.en.ce que Iulian ayant
regné bien peu de temz (mais trop pour
les Eglifes de noftre Dieu, fut accablé en
la guerre des Perfes. Pareillement racom-
pte qu'en la grade Bretaigne il nafquit vn
Rafaut auec deux.corps,les genitoires def-
F
PRODIG I I ▼ S IS,
395
3
quels èftoiét enlacez enfemble les cuiffes
voies de telle forte que les quatre n'en fai
foient que deux:au refte, les autres mem-
bres eftoyent diuifez l'enfant ayant deux
teftes,quatre bras, & deux ventres, mais
les corps oppofez,& iointz à doz l'vn co-
rre l'autre, monftrerent à l'effait que cela
prefageoit la mort du roy, & changemet
de l'eftat du royaume. Il en nafquit de
puis vn en France, qui eut deux teftes, or
qu'eft-ce qu'il fignifioit nous l'auōs affes
goufté à noftre grand malheur & regter
par les troubles furuenuz, & guerres fan-
glantes, & ruïneufes qui ont remply ce
royaume de pleurs,gemiffemens,pauure-
tez & hideux mallacres. Mais qu'eſt ce en
fin que fignifie ce noftre monftre né en
noftre Prouince? Il à vne tefte, vn feul e-
ftomach,deux corps, & tout le reste dou-
ble,& mafle fans vnion aucune des geni-
toires: qfignifie cecy autre cas que l'Em-
pire & autorité d'vn feul roy noftre puif-
fant,& trefgrád Monarque Charles neu-
uiefme de ce nom.Et fil eft permis de paf
fer outre que prefage cela que le regne de
noftre Seig. Lefuchrift, & l'auctorité de fő
Eglife fur toutes les eglifes de l'vniuers;
puis que c'est noftre Seig q en eft le chef
Ecc iij
HISTOIRES
& le gouuerneur fouuerain,& fouz l'Em-
pire duquel flechiffent toutes puiffances.
Et cobien que fon Eglife aye deux corps,
afçauoir l'vn le vray,& parfait, & princi
pal pour eftre diuin,à fçauoir le corps de
noftre Seig.fefuchrift,& l'autre manque,
& comme imparfait,& impuiffant, à Îça-
uoir ce qui eft de l'homme, eftant mortel
& caduque,fi eft ce que l'eftomach de ce-
ftui cy,qui eft la foy, eft ou doibt eftre tel-
lement vny à l'eftomach de l'autre, ceft à
dire,à la voloté diuine que ce ne foit plus
deux,ains vne mefme chofe, veu que par
cefte cy, & en cefte force diuine la vertu,
foy & vie de l'autre prend toutz les iours
effort, & accroiffement: & le col duquel
corps mortel & imparfait il doibt affuiet-
tir de telle forte au chef de celuy qui eft
fpirituel, qu'il en puifle tirer, prendre, &
puifer efprit,fagelle, bon confeil, & faine,
intelligence. Au refte celle main droite,
qui à fautedes doigtz principaux,& les au,
tres membres languifans, & fans force
faut que font rauigorez,& remis en natu-
re par l'effort & embraffement du premier
corps, comme de celuy qui les anime,
leur donne vie. Dautant que le roy noſtre
fouuerain prince cft le chef, & le corps
&
PRODIGIE VSES.
396
puiffant de fon peuple & Iefuchrift eft &
chef & corps de Son Eglife. Et parinfi
fe taifent ces annoceurs de nouuelle do-
arine, & ces fectateurs endiablez de di-
uerfes fuperftitions, que faucement ilz
anoncent du tiltre de religions. Se taifent
encor ceux qui ont taſche de changer l'e-
ftat vray, & naturel du corps de noftre
Gaule, & de paindre fophiftiquement &
d'abominables couleurs le corps de celuy
qui eft le chef fouuerain de l'Eglife, vou-
lanz donner l'honneur fien à ceux qui n'é
font dignes, & de fes vicaires & miniftres
aux eftrangers,& mercenaires. Voila les
parolles de ce medecin, lequel puis apres
diuague fur les louanges de noftre roy,
pour lesquelles deuement reciter ne fault
vn volume de fi peu d'effect, ny vne ma-
tiere fi maigre que les prefages, lefquelz,
qui bien confiderera font la vraie efcole
nous reduifant en memoire combien la
maiefté de Dieu f'eft foignée de celle, de
noftre Prince le deliurant de tar de tour
billons Orageux, & le conduïfant à vn
port de falut, c'eft à la cognoiffance de
celle faueur, & affiftance que Dieu luy à
fait, & en fon enfance, & depuis que la
saifon plus folide à embelly,& enrichy le
Eec iiii
HISTOIRIS
trofne de fa maiefté royale. A laquelle, &
à tout fon fang, ie defite ce que tout bon
fuiet doibt fouhaiter, longueur de vie,
accroift en vertu accompliffement de fes
defirs,& victoire contre les ennemys tant
de fon royaume,& facre couronne,que de
fainte Apoftolique, & catholique religió
fondée fur la confeffion des Apoftres, &
autorité du faint fiege de Rome: Priant
Dieu, qu'il luy plaife deftourner fon ite
contre l'ennemy commun de la Chrefti.
enté, & toucher le cœur de ceux qui ont
de nauuaifes impreffions fur ce qui eft de
la foy, afin que tous vais, puiffions eui-
ter Peffait de tant de prefages qui nous
menacent, & allions venger le fang des
Chrefticus efpandú par la violence des
Simeterres de Turquie. Car les monſtres,
ou Prodiges ne fignifiene pas feulement
fouuentesfois ce qui eft menacé de mal-
heur à quelque païs en particulier,ains fe
peut accomoder à tout le corps Chreftié
puis qu'il eft vn en ſon Dieu, & qu'il eft
pourfuiny en cefte vnion par vn grand
perfecuteur qui en carefle vn pour acca-
bler les autres, & puis prendre curee de
celuy qui aura efté fon mignon. Prions
Dicu que ce corps qui eſt manqué, fans
4
PRODIGIE VSES.
3
forces, & inualide ne foit la fignifiance du
noftre,& qu'a la fin nous ne loyons con-
trains de refpirer fouz le feul plaifir, &
volonté de l'infidelle,& que ce ne foit luy
qui à fon aile & tyranniquement nous
departe la vie:& que noz mains ne foient
point fouz les effelles d'autruy, ny noz
piedz iointz aux cuiffes de celuy qui ne
defire que d'auoir commandement fur
nous. Voyez la ce que pour le prefent i'a-
uoy à dire de ce monftre, duquel (peut
eftre) i'euffe plus longuement difcouru,
n'eut efté que on ma furpris de trop pres,
fi bien qu'a faulte de loifir, ie n'ay fceu
autrement vous en deduire & ainfi m'ex-
cufant,prendrez en gré,& mon deuoir,&
mon defir,& celte mienne telle quelle di-
ligence.
A DIEV.
TABLES DES MA
TIERES CONTENVES
au traité des hiftoires
penitence.
prodigieufes.
RODIGES de sata
fueillet.
Prodiges & aduertiffe
mens de Dieu, enuoyez,
fur la Citéde Hierufa
lem pour les induire à
8
Prodigieufes morts de plufieurs Rois
Princes, Pontifes, Empereurs &
Monarques.
Prodige d'un Roy monstrueux, parle.
quel est monstré en quei peril font
ceux qui commandent,& autres qui
ont administrations de Republiques
13
TABLE.
16
20
Des enfantemens monstrueux, de
La caufe de leur generation.
Les caufes generalles de la generatiõ des
monstres auec plufieurs histoires me-
morables fur ce mefme fubie&t.
Prodiges merneilleux des fouldres
Tonnaires tempestes, auec les ex
emples de ce qui est aduenu de noftre
temps
Histoire prodigieufe d'un homme de
nostre temps, qui fe lauoit la face
les mains de plombfondu.
Histoires prodigieufes des luifs.
36
26
33
Deluges, & inundations prodigieufes,
39
Frodigieufe mort de Pline, auec une
briefue defcriptio de la caufe des fla.
mes, qui fortent de certains endroits
de la terre
41
TABLE.
45
Prodiges de quelques horribles trem-
blemens de terre, aduenuz en di-.
•uerfes prouinces, auec vn preſtige
de Satan, lequel par fon aftuce feit
precipiter on cheualier Romain en
an gouffre.
Prodige de deux corps entez enfemble,
comme deux greffes en un tronc d'ar-
bre: duquel s. Auguſtin failt me-
tion en fa Cité de Dieu.
Hiftoire d'un monftre, duquel Saint
Hierofme fait metion, lequel appa-
rut à Saint Anthoine au defert.
50.
48.
Histoires prodigieufes des pierres pre-
cienfes & plufieurs autres chofes ef-
merueillables,
s, qui fe retrouuent es en
57.
trailles de la terre.
Prodiges de certaines Princeffes in ufte-
ment accufées, lefquelles ont efchap-
"
TABLE.
k
pées vines, la fureur des flammes.
63.
Hiftoires Prodigieufes de plufieurs poif-
fons eftranges, monftres marins,
Nereides, Tritons, autres man•
ftres aquatiques qui fe trouuent en la
mer.
66
79:
Prodiges des chiens, qui mangeoient les
Chreftiens.
Hiftoires prodigieufes de diuerfes fi-
gures, Cometes, Dragons, flambeaux
qui font apparuz au ciel, auec la tes
reur du peuple, ou les cauſes & rai-
fons d'icelles font aßignées.
Hiftoire admirable des flammes de fen
qui ont forti des teftes d'aucuns hom-
mes.
Amours prodigieufes.
SL
89
gel
Hiftoire prodigieufe d'un monftre, du
ventre duquel il fortoit. vn autre
TABLE.
hemme entier, referuéla teste
102
103
Histoires memorables de plufieurs plan
tes auec les proprietez & vertus
d'icelles, enfemble de la prodigieufe
racine de Baara, defcrite par 1o.
fephus autheur Hebreu.
Histoire prodigieufe d'un monstre ayat
figure humaine, qui fut prins l'an
mil ging cens trete un en la forest
de Haueberg: duquel Georgius Fa
bricius enusya le pourtraità Gefnerus
tiré au naturel, comme il est icy fi.
guré.
Banquets prodigieux.
119
120
Vifions prodigieufes auec plufieurs hi
stoires memorables des Spectres,fan-
illufions qui ap-
tofmes, figures
paroiffent de nuit,de jour en veillät
en dormant.
131
TABLE.
155
Histoire prodigieufe dun monstre veu
par Celius Rhodiginus.
Monstre vif, duquel les inteftins &
autres parties intrifeques fe vorent
nues & defcouvertes
157
Hiftoire prodigieufe d'un chien mon-
strueux,engedré d'un ours,&d'vne
dogue d'Angleterre, obferué par
l'autheur à Londres, auec plufieurs
autres difcours memorables, fur le
naturel de cest animal.
259
Histoires prodigieufes de certaines fem.
mes qui ont enfanté grand nombre
d'enfans, & d'autres qui ont porté
leur fruit cinq ans mort dans leur
ventre.
172
les
Histoire prodigieufe d'un enfant men
strueux qui nafquit le jour
Genevois Fenitiens furent recon-
que
TABLE
eilie
179
Serpent monftrueux acheté par les veni-
tien en Afrique, puis enuoyè en
Frace enbau finé, comme aucuns mo-
dernes ont efcript.
Famines prodigieufes.
177
187
Hiftoire prodigieufe d'un oyfeau qui
n'a aucuns pieds, vit en l'air
n'eft trouné que mort en la terre,
ou en la mer.
>
190
Hiftoires prodigieufes de deux filles in-
melles, liées
coniantes par les
parties pofterieures, veues en diuers
lieux, l'une à Rome, l'autre à Veren-
195
197
Histoire prodigieufe de cruaulté
Hiftoire prodigieufe d'un monftre pro-
duit vif fur terres lequel depuis le
mombril en haut estoit de figure hu
maine, & le reste de chien
202
Com
1
PN
6022
136
1571

