146 dialogues extraits des Indes noires (Jules Verne)
============================================================

« Mes amis, dit l’ingénieur, le moment de nous séparer est venu. Les houillères d’Aberfoyle, qui, depuis tant d’années, nous réunissaient dans un travail commun, sont maintenant épuisées. Nos recherches n’ont pu amener la découverte d’un nouveau filon, et le dernier morceau de houille vient d’être extrait de la fosse Dochart ! »

« Ce morceau de houille, mes amis, reprit James Starr, c’est comme le dernier globule du sang qui circulait à travers les veines de la houillère ! Nous le conserverons, comme nous avons conservé le premier fragment de charbon extrait, il y a cent cinquante ans, des gisements d’Aberfoyle. Entre ces deux morceaux, bien des générations de travailleurs se sont succédé dans nos fosses ! Maintenant, c’est fini ! Les dernières paroles que vous adresse votre ingénieur sont des paroles d’adieu. Vous avez vécu de la mine, qui s’est vidée sous votre main. Le travail a été dur, mais non sans profit pour vous. Notre grande famille va se disperser, et il n’est pas probable que l’avenir en réunisse jamais les membres épars. Mais n’oubliez pas que nous avons longtemps vécu ensemble, et que, chez les mineurs d’Aberfoyle, c’est un devoir de s’entraider. Vos anciens chefs ne l’oublieront pas, non plus. Quand on a travaillé ensemble, on ne saurait être des étrangers les uns pour les autres. Nous veillerons sur vous, et, partout où vous irez en honnêtes gens, nos recommandations vous suivront. Adieu donc, mes amis, et que le Ciel vous assiste ! »

« Adieu, James Starr, notre chef et notre ami ! »

« Adieu, Simon, dit l’ingénieur. – Adieu, monsieur James, répondit l’overman, ou plutôt, laissez-moi ajouter : au revoir ! – Oui, au revoir, Simon ! reprit James Starr. Vous savez que je serai toujours heureux de vous retrouver et de pouvoir parler avec vous du passé de notre vieille Aberfoyle ! – Je le sais, monsieur James. – Ma maison d’Edimbourg vous est ouverte ! – C’est loin, Edimbourg ! répondit l’overman en secouant la tête. Oui ! loin de la fosse Dochart ! – Loin, Simon ! Où comptez-vous donc demeurer ? – Ici même, monsieur James ! Nous n’abandonnerons pas la mine, notre vieille nourrice, parce que son lait s’est tari ! Ma femme, mon fils et moi, nous nous arrangerons pour lui rester fidèles ! – Adieu donc, Simon, répondit l’ingénieur, dont la voix, malgré lui, trahissait l’émotion. – Non, je vous répète : au revoir, monsieur James ! répondit l’overman, et non adieu ! Foi de Simon Ford, Aberfoyle vous reverra ! »

« Non, se répétait-il, non ! Comment admettre que ce qui aurait échappé à mes recherches se serait révélé à celles de Simon Ford ? Pourtant, le vieil overman doit bien savoir qu’une seule chose au monde peut m’intéresser, et cette invitation, que je dois tenir secrète, de me rendre à la fosse Dochart !... »

« Inutile à l’ingénieur James Starr de se déranger... la lettre de Simon Ford étant maintenant sans objet. »

« En vérité, puisqu’on prétend influencer ma résolution, se dit-il, c’est que la communication de Simon Ford doit avoir une extrême importance ! Demain, je serai au rendez-vous indiqué et à l’heure convenue ! »

« Tu es Harry Ford ? lui demanda vivement James Starr, sans autre entrée en matière. – Oui, monsieur Starr. – Je ne t’aurais pas reconnu, mon garçon ! Ah ! c’est que, depuis dix ans, tu es devenu un homme ! – Moi, je vous ai reconnu, répondit le jeune mineur, qui tenait son chapeau à la main. Vous n’avez pas changé, monsieur. Vous êtes celui qui m’a embrassé le jour des adieux à la fosse Dochart ! Ça ne s’oublie pas, ces choses-là ! – Couvre-toi donc, Harry, dit l’ingénieur. Il pleut à torrents, et la politesse ne doit pas aller jusqu’au rhume. – Voulez-vous que nous nous mettions à l’abri, monsieur Starr ? demanda Harry Ford. – Non, Harry. Le temps est pris. Il pleuvra toute la journée, et je suis pressé. Partons. – À vos ordres, répondit le jeune homme. – Dis-moi, Harry, le père se porte bien ? – Très bien, monsieur Starr. – Et la mère ?... – La mère aussi. – C’est ton père qui m’a écrit, pour me donner rendez-vous au puits de Yarow ? – Non, c’est moi. – Mais Simon Ford m’a-t-il donc adressé une seconde lettre pour contremander ce rendez- vous ? demanda vivement l’ingénieur. – Non, monsieur Starr, répondit le jeune mineur. – Bien ! »

« Et peux-tu m’apprendre ce que me veut le vieux Simon ? demanda-t-il au jeune homme. – Monsieur Starr, mon père s’est réservé le soin de vous le dire lui-même. – Mais tu le sais ?... – Je le sais. – Eh bien, Harry, je ne t’en demande pas plus. En route donc, car j’ai hâte de causer avec Simon Ford. À propos, où demeure-t-il ? – Dans la mine. – Quoi ! Dans la fosse Dochart ? – Oui, monsieur Starr, répondit Harry Ford. – Comment ! ta famille n’a pas quitté la vieille mine depuis la cessation des travaux ? – Pas un jour, monsieur Starr. Vous connaissez le père. C’est là qu’il est né, c’est là qu’il veut mourir ! – Je comprends cela, Harry... Je comprends cela ! Sa houillère natale ! Il n’a pas voulu l’abandonner ! Et vous vous plaisez là ?... – Oui, monsieur Starr, répondit le jeune mineur, car nous nous aimons cordialement, et nous n’avons que peu de besoins ! – Bien, Harry, dit l’ingénieur. En route ! »

« Oui, Harry, tout cela est changé, dit James Starr. Mais, à force d’y prendre, il fallait bien que les trésors de houille s’épuisassent un jour ! Tu regrettes ce temps ! – Je le regrette, monsieur Starr, répondit Harry. Le travail était dur, mais il intéressait, comme toute lutte. – Sans doute, mon garçon ! La lutte de tous les instants, le danger des éboulements, des incendies, des inondations, des coups de grisou qui frappent comme la foudre ! Il fallait parer à ces périls ! Tu dis bien ! C’était la lutte, et, par conséquent, la vie émouvante ! – Les mineurs d’Alloa ont été plus favorisés que les mineurs d’Aberfoyle, monsieur Starr ! – Oui, Harry, répondit l’ingénieur. – En vérité, s’écria le jeune homme, il est à regretter que tout le globe terrestre n’ait pas été uniquement composé de charbon ! Il y en aurait eu pour quelques millions d’années ! – Sans doute, Harry, mais il faut avouer, cependant, que la nature s’est montrée prévoyante en formant notre sphéroïde plus principalement de grès, de calcaire, de granit, que le feu ne peut consumer ! – Voulez-vous dire, monsieur Starr, que les humains auraient fini par brûler leur globe ?... – Oui ! Tout entier, mon garçon, répondit l’ingénieur. La terre aurait passé jusqu’au dernier morceau dans les fourneaux des locomotives, des locomobiles, des steamers, des usines à gaz, et, certainement, c’est ainsi que notre monde eût fini un beau jour ! – Cela n’est plus à craindre, monsieur Starr. Mais aussi, les houillères s’épuiseront, sans doute, plus rapidement que ne l’établissent les statistiques ! – Cela arrivera, Harry, et, suivant moi, l’Angleterre a peut-être tort d’échanger son combustible contre l’or des autres nations ! – En effet, répondit Harry. – Je sais bien, ajouta l’ingénieur, que ni l’hydraulique, ni l’électricité n’ont encore dit leur dernier mot, et qu’on utilisera plus complètement un jour ces deux forces. Mais n’importe ! La houille est d’un emploi très pratique et se prête facilement aux divers besoins de l’industrie ! Malheureusement, les hommes ne peuvent la produire à volonté ! Si les forêts extérieures repoussent incessamment sous l’influence de la chaleur et de l’eau, les forêts intérieures, elles, ne se reproduisent pas, et le globe ne se retrouvera jamais dans les conditions voulues pour les refaire ! »

« Je te suis, mon garçon, dit l’ingénieur, en faisant signe au jeune homme de le précéder. – À vos ordres, monsieur Starr. – Tu as ta lampe ? – Oui, et plût au Ciel que ce fût encore la lampe de sûreté dont nous nous servions autrefois ! – En effet, répondit James Starr, les coups de grisou ne sont plus à craindre maintenant ! »

« Décidément, je n’ai pas tes jambes, mon garçon, dit l’ingénieur en respirant longuement, mais enfin, cela va encore ! – Vous êtes solide, monsieur Starr, répondit Harry, et c’est quelque chose, voyez-vous, que d’avoir longtemps vécu dans la mine. – Tu as raison, Harry. Autrefois, lorsque j’avais vingt ans, j’aurais descendu tout d’une haleine. Allons, en route ! »

« Eh ! qui vient là ? demanda l’ingénieur en arrêtant Harry. – Je ne pourrais le dire, répondit le jeune mineur. – Ce n’est pas le vieux père ?... – Lui ! monsieur Starr, non. – Quelque voisin, alors ?... – Nous n’avons pas de voisins au fond de la fosse, répondit Harry. Nous sommes seuls, bien seuls. – Bon ! laissons passer cet intrus, dit James Starr. C’est à ceux qui descendent de céder le pas à ceux qui montent. »

« La chanson des lacs ! s’écria Harry. Ah ! je serais bien surpris si elle s’échappait d’une autre bouche que de celle de Jack Ryan. – Et qu’est-ce, ce Jack Ryan, qui chante d’une si superbe façon ? demanda James Starr. – Un ancien camarade de la houillère »

« Eh ! Jack ! cria-t-il. – C’est toi, Harry ? fut-il répondu. Attends- moi, j’arrive. »

« Enchanté de te rencontrer ! s’écria-t-il. Mais, saint Mungo me protège ! si j’avais su que tu revenais à terre aujourd’hui, je me serais bien épargné cette descente au puits Yarow ! – Monsieur James Starr, dit alors Harry, en tournant sa lampe vers l’ingénieur, qui était resté dans l’ombre. – Monsieur Starr ! répondit Jack Ryan. Ah ! monsieur l’ingénieur, je ne vous aurais pas reconnu. Depuis que j’ai quitté la fosse, mes yeux ne sont plus habitués, comme autrefois, à voir dans l’obscurité. – Et moi, je me rappelle maintenant un gamin qui chantait toujours. Voilà bien dix ans de cela, mon garçon ! C’était toi, sans doute ? – Moi-même, monsieur Starr, et, en changeant de métier, je n’ai pas changé d’humeur, voyez- vous ? Bah ! rire et chanter, cela vaut mieux, j’imagine, que pleurer et geindre ! – Sans doute, Jack Ryan. Et que fais-tu, depuis que tu as quitté la mine ? – Je travaille à la ferme de Melrose, près d’Irvine, dans le comté de Renfrew, à quarante milles d’ici. Ah ! ça ne vaut pas nos houillères d’Aberfoyle ! Le pic allait mieux à ma main que la bêche ou l’aiguillon ! Et puis, dans la vieille fosse, il y avait des coins sonores, des échos joyeux qui vous renvoyaient gaillardement vos chansons, tandis que là-haut !... Mais vous allez donc rendre visite au vieux Simon, monsieur Starr ? – Oui, Jack, répondit l’ingénieur. – Que je ne vous retarde pas... – Dis-moi, Jack, demanda Harry, quel motif t’a amené au cottage aujourd’hui ? – Je voulais te voir, camarade, répondit Jack Ryan, et t’inviter à la fête du clan d’Irvine. Tu sais, je suis le « piper1 »

« Voulez-vous vous reposer un instant, monsieur Starr ? demanda le jeune homme. – Non, mon garçon, répondit l’ingénieur, car j’ai hâte d’arriver au cottage du vieux Simon. – Suivez-moi donc, monsieur Starr. Je vais vous guider, et, cependant, je suis sûr que vous reconnaîtriez parfaitement votre route dans cet obscur dédale des galeries. – Oui, certes ! J’ai encore dans la tête tout le plan de la vieille fosse. »

« Prenez garde, monsieur Starr ! s’écria Harry, en saisissant le bras de l’ingénieur. – Une pierre, Harry ! Ah ! ces vieilles voûtes ne sont plus assez solides, sans doute, et... – Monsieur Starr, répondit Harry Ford, il me semble que la pierre a été jetée... et jetée par une main d’homme !... – Jetée ! s’écria James Starr. Que veux-tu dire, mon garçon ? – Rien, rien... monsieur Starr, répondit évasivement Harry, dont le regard, devenu sérieux, aurait voulu percer ces épaisses murailles. Continuons notre route. Prenez mon bras, je vous prie, et n’ayez aucune crainte de faire un faux pas. – Me voilà, Harry ! »

« Serons-nous bientôt arrivés ? demanda l’ingénieur. – Dans dix minutes au plus. – Bien. – Mais, murmurait Harry, cela n’en est pas moins singulier. C’est la première fois que pareille chose m’arrive. Il a fallu que cette pierre vînt tomber juste au moment où nous passions !... – Harry, il n’y a eu là qu’un hasard ! – Un hasard... répondit le jeune homme en secouant la tête. Oui... un hasard... »

« Qu’y a-t-il, Harry ? demanda l’ingénieur. – J’ai cru entendre marcher derrière nous »

« Non ! je me serai trompé, dit-il. Appuyez- vous bien sur mon bras, monsieur Starr. Servez- vous de moi comme d’un bâton... – Un bâton solide, Harry, répondit James Starr. Il n’en est pas de meilleur qu’un brave garçon tel que toi ! »

« Non ! non ! la houillère n’est pas épuisée ! »

« Aberfoyle n’est qu’endormie, Simon, lui disait-elle. C’est toi qui as raison. Ce n’est qu’un repos, ce n’est pas la mort ! »

« Soyez le bienvenu, monsieur James ! lui cria-t-il d’une voix qui résonnait sous la voûte du schiste. Soyez le bienvenu au cottage du vieil overman ! Pour être enfouie à quinze cents pieds sous terre, la maison de la famille Ford n’en est pas moins hospitalière ! – Comment allez-vous, brave Simon ? demanda James Starr, en serrant la main que lui tendait son hôte. – Très bien, monsieur Starr. Et comment en serait-il autrement ici, à l’abri de toute intempérie de l’air ? Vos ladies qui vont respirer à Newhaven ou à Porto-Bello1, pendant l’été, feraient mieux de passer quelques mois dans la houillère d’Aberfoyle ! Elles ne risqueraient point d’y gagner quelque gros rhume, comme dans les rues humides de la vieille capitale. – Ce n’est pas moi qui vous contredirai, Simon, répondit James Starr, heureux de retrouver l’overman tel qu’il était autrefois ! Vraiment, je me demande pourquoi je ne change pas ma maison de la Canongate pour quelque cottage voisin du vôtre ! – À votre service, monsieur Starr. Je connais un de vos anciens mineurs qui serait particulièrement enchanté de n’avoir entre vous et lui qu’un mur mitoyen. – Et Madge ?... demanda l’ingénieur. 1 Stations balnéaires des environs d’Edimbourg. – La bonne femme se porte encore mieux que moi, si cela est possible ! répondit Simon Ford, et elle se fait une joie de vous voir à sa table. Je pense qu’elle se sera surpassée pour vous recevoir. – Nous verrons cela, Simon, nous verrons cela ! dit l’ingénieur, que l’annonce d’un bon déjeuner ne pouvait laisser indifférent, après cette longue marche. – Vous avez faim, monsieur Starr ? – Positivement faim. Le voyage m’a ouvert l’appétit. Je suis venu par un temps affreux !... – Ah ! il pleut, là-haut ! répondit Simon Ford d’un air de pitié très marqué. – Oui, Simon, et les eaux du Forth sont agitées aujourd’hui comme celles d’une mer ! – Eh bien, monsieur James, ici, il ne pleut jamais. Mais je n’ai pas à vous peindre des avantages que vous connaissez aussi bien que moi ! Vous voilà arrivé au cottage. C’est le principal, et, je vous le répète, soyez le bienvenu ! »

« Bonjour, Madge, dit l’ingénieur. – Bonjour, monsieur James, répondit la brave Écossaise, qui se leva pour recevoir son hôte. – Je vous revois avec plaisir, Madge. – Et vous avez raison, monsieur James, car il est agréable de retrouver ceux pour lesquels on s’est toujours montré bon. – La soupe attend, femme, dit alors Simon Ford, et il ne faut pas la faire attendre, non plus que M. James. Il a une faim de mineur, et il verra que notre garçon ne nous laisse manquer de rien au cottage ! À propos, Harry, ajouta le vieil overman en se retournant vers son fils, Jack Ryan est venu te voir. – Je le sais, père ! Nous l’avons rencontré dans le puits Yarow. – C’est un bon et gai camarade, dit Simon Ford. Mais il semble se plaire là-haut ! Ça n’avait pas du vrai sang de mineur dans les veines. À table, monsieur James, et déjeunons copieusement, car il est possible que nous ne puissions souper que fort tard. »

« Un instant, Simon, dit James Starr, voulez- vous que je mange de bon appétit ? – Ce sera nous faire tout l’honneur possible, monsieur James, répondit Simon Ford. – Eh bien, il faut pour cela n’avoir aucune préoccupation. Or, j’ai deux questions à vous adresser. – Allez, monsieur James. – Votre lettre me parle d’une communication qui doit être de nature à m’intéresser ? – Elle est très intéressante, en effet. – Pour vous ?... – Pour vous et pour moi, monsieur James. Mais je désire ne vous la faire qu’après le repas et sur les lieux mêmes. Sans cela, vous ne voudriez pas me croire. – Simon, reprit l’ingénieur, regardez-moi bien... là... dans les yeux. Une communication intéressante ?... Oui... Bon !... Je ne vous en demande pas davantage, ajouta-t-il, comme s’il eût lu la réponse qu’il espérait dans le regard du vieil overman. – Et la deuxième question ? demanda celui-ci. – Savez-vous, Simon, quelle est la personne qui a pu m’écrire ceci ? »

« Connais-tu cette écriture ? dit-il. – Non, père, répondit Harry. – Et cette lettre était timbrée du bureau de poste d’Aberfoyle ? demanda Simon Ford à l’ingénieur. – Oui, comme la vôtre, répondit James Starr. – Que penses-tu de cela, Harry ? dit Simon Ford, dont le front s’assombrit un instant. – Je pense, père, répondit Harry, que quelqu’un a eu un intérêt quelconque à empêcher M. James Starr de venir au rendez-vous que vous lui donniez. – Mais qui ? s’écria le vieux mineur. Qui donc a pu pénétrer assez avant dans le secret de ma pensée ?... »

« Asseyons-nous, monsieur Starr, dit-elle. La soupe va refroidir. Pour le moment, ne songeons plus à cette lettre ! »

« Un brave garçon que vous avez là, mes amis ! – Oui, monsieur James, un être bon et dévoué, répondit vivement le vieil overman. – Il se plaît avec vous, au cottage ? – Il ne voudrait pas nous quitter. – Vous songerez à le marier, cependant ? – Marier Harry ! s’écria Simon Ford. Et à qui ? À une fille de là-haut, qui aimerait les fêtes, la danse, qui préférerait son clan à notre houillère ! Harry n’en voudrait pas ! – Simon, répondit Madge, tu n’exigeras pourtant pas que jamais notre Harry ne prenne femme... – Je n’exigerai rien, répondit le vieux mineur, mais cela ne presse pas ! Qui sait si nous ne lui trouverons point... »

« Eh bien, Simon, dit l’ingénieur, je vous écoute ! – Monsieur James, répondit Simon Ford, je n’ai pas besoin de vos oreilles, mais de vos jambes. Vous êtes-vous bien reposé ? – Bien reposé et bien refait, Simon. Je suis prêt à vous accompagner partout où il vous plaira. – Harry, dit Simon Ford, en se retournant vers son fils, allume nos lampes de sûreté. – Vous prenez des lampes de sûreté ! s’écria James Starr, assez surpris, puisque les explosions de grisou n’étaient plus à craindre dans une fosse absolument vide de charbon. – Oui, monsieur James, par prudence ! – N’allez-vous pas aussi, mon brave Simon, me proposer de revêtir un habit de mineur ? – Pas encore, monsieur James ! pas encore ! »

« En route ! dit Simon Ford, qui prit un pic solide, déposé à la porte du cottage. – En route ! répondit l’ingénieur. Au revoir Madge ! – Dieu vous assiste ! répondit l’Écossaise. – Un bon souper, femme, tu entends, s’écria Simon Ford. Nous aurons faim à notre retour, et nous lui ferons honneur ! »

« C’est singulier, répétait souvent Harry. La présence dans la mine d’un être inconnu semble impossible, et, cependant, elle ne peut être mise en doute ! Un autre que nous voudrait-il donc chercher s’il n’existe pas encore quelque veine exploitable ? Ou plutôt, ne tenterait-il pas d’anéantir ce qui reste des houillères d’Aberfoyle ? Mais dans quel but ? Je le saurai, quand il devrait m’en coûter la vie ! »

« Mon garçon, répondait le vieil overman, attendons ! Tout cela s’expliquera quelque jour ! »

« Irons-nous loin ainsi, vieux Simon ? demanda l’ingénieur. – Encore un demi-mille, monsieur James ! Autrefois, nous aurions fait cette route en berline, sur les tramways à traction mécanique ! Mais que ces temps sont loin ! – Nous nous dirigeons donc vers l’extrémité du dernier filon ? demanda James Starr. – Oui. Je vois que vous connaissez encore bien la mine. – Eh ! Simon, répondit l’ingénieur, il serait difficile d’aller plus loin, si je ne me trompe ? – En effet, monsieur James. C’est là que nos rivelaines ont arraché le dernier morceau de houille du gisement ! Je me le rappelle comme si j’y étais encore ! C’est moi qui ai donné ce dernier coup, et il a retenti dans ma poitrine plus violemment que sur la roche ! Tout n’était plus que grès ou schiste autour de nous, et, quand le wagonnet a roulé vers le puits d’extraction, je l’ai suivi, le cœur ému, comme on suit un convoi de pauvre ! Il me semblait que c’était l’âme de la mine qui s’en allait avec lui ! »

« Ce jour-là, nous nous étions tous trompés, dit-il. Non ! La vieille houillère n’était pas morte ! Ce n’était pas un cadavre que les mineurs allaient abandonner, et j’oserais affirmer, monsieur James, que son cœur bat encore ! – Parlez donc, Simon ! Vous avez découvert un nouveau filon ? s’écria l’ingénieur, qui ne fut pas maître de lui. Je le savais bien ! Votre lettre ne pouvait signifier autre chose ! Une communication à me faire, et cela dans la fosse Dochart ! Et quelle autre découverte que celle d’une couche carbonifère aurait pu m’intéresser ?... – Monsieur James, répondit Simon Ford, je n’ai pas voulu prévenir un autre que vous... – Et vous avez bien fait, Simon ! Mais dites- moi comment, par quels sondages, vous vous êtes assuré ?... – Écoutez-moi, monsieur James, répondit Simon Ford. Ce n’est pas un gisement que j’ai retrouvé... – Qu’est-ce donc ? – C’est seulement la preuve matérielle que ce gisement existe. – Et cette preuve ? – Pouvez-vous admettre qu’il se dégage du grisou des entrailles du sol, si la houille n’est pas là pour le produire ? – Non, certes ! répondit l’ingénieur. Pas de charbon, pas de grisou ! Il n’y a pas d’effets sans cause... – Comme il n’y a pas de fumée sans feu ! – Et vous avez constaté, à nouveau, la présence de l’hydrogène protocarboné ?... – Un vieux mineur ne s’y laisserait pas prendre, répondit Simon Ford. J’ai reconnu là notre vieil ennemi, le grisou ! – Mais si c’était un autre gaz ! dit James Starr. Le grisou est presque sans odeur, il est sans couleur ! Il ne trahit véritablement sa présence que par l’explosion !... – Monsieur James, répondit Simon Ford, voulez-vous me permettre de vous raconter ce que j’ai fait... et comment je l’ai fait... à ma façon, en excusant les longueurs ? »

« Monsieur James, reprit Simon Ford, depuis dix ans, il ne s’est pas passé un jour sans qu’Harry et moi, nous ayons songé à rendre à la houillère son ancienne prospérité – non, pas un jour ! S’il existait encore quelque gisement, nous étions décidés à le découvrir. Quels moyens employer ? Les sondages ? Cela ne nous était pas possible, mais nous avions l’instinct du mineur, et souvent on va plus droit au but par l’instinct que par la raison... – du moins, c’est mon idée... – Que je ne contredis pas, répondit l’ingénieur. – Or, voici ce qu’Harry avait une ou deux fois observé pendant ses excursions dans l’ouest de la houillère. Des feux, qui s’éteignaient soudain, apparaissaient quelquefois à travers le schiste ou le remblai des galeries extrêmes. Par quelle cause ces feux s’allumaient-ils ? Je ne pouvais et je ne puis le dire encore. Mais enfin, ces feux n’étaient évidemment dus qu’à la présence du grisou, et, pour moi, le grisou, c’était le filon de houille. – Ces feux ne produisaient aucune explosion ? demanda vivement l’ingénieur. – Si, de petites explosions partielles, répondit Simon Ford, et telles que j’en provoquai moi- même, lorsque je voulus constater la présence de ce grisou. Vous vous souvenez de quelle manière on cherchait autrefois à prévenir les explosions dans les mines, avant que notre bon génie, Humphry Davy, eût inventé sa lampe de sûreté ? – Oui, répondit James Starr. Vous voulez parler du « pénitent »

« Nous voici arrivés ! s’écria le vieux mineur. Enfin, grâce à Dieu, monsieur James, vous êtes là, et nous allons savoir... »

« Mon brave Simon, lui dit l’ingénieur, calmez-vous ! Je suis aussi ému que vous l’êtes, mais il ne faut pas perdre de temps ! »

« C’est ici, monsieur James, dit Simon Ford en soulevant son pic, c’est ici que nous attaquerons la faille1, car, derrière cette paroi, à une 1 La faille est la portion du massif où manque le filon, et elle se compose ordinairement de grès ou de schiste. profondeur plus ou moins considérable, se trouve assurément le nouveau filon dont j’affirme l’existence. – Et c’est à la surface de ces roches, demanda James Starr, que vous avez constaté la présence du grisou ? – Là même, monsieur James, répondit Simon Ford, et j’ai pu l’allumer rien qu’en approchant ma lampe, à l’affleurement des feuillets. Harry l’a fait comme moi. – À quelle hauteur ? demanda James Starr. – À dix pieds au-dessus du sol »

« Se seraient-ils trompés ? murmura-t-il. Non ! Ce sont des hommes qui s’y connaissent ! Et pourtant !... »

« Père, il semble que la fuite du gaz ne se fait plus à travers les feuillets de schiste ! – Ne se fait plus !... »

« À la paroi ! dit l’ingénieur. – Oui ! »

« Qu’as-tu ? demanda vivement James Starr. – On a bouché les fissures du schiste ! – Dis-tu vrai ? s’écria le vieux mineur. – Regardez, père ! »

« Lui ! s’écria Hardy. Ce ne peut être que lui ! – Lui ! répéta James Starr. – Oui ! répondit le jeune homme, cet être mystérieux qui hante notre domaine, celui que j’ai cent fois guetté sans pouvoir l’atteindre, l’auteur, dès à présent certain, de cette lettre qui voulait vous empêcher de venir au rendez-vous que vous donnait mon père, monsieur Starr, celui, enfin, qui nous a lancé cette pierre dans la galerie du puits Yarow ! Ah ! aucun doute n’est plus possible ! La main d’un homme est dans tout cela ! »

« Prends ton pic, Harry, s’écria Simon Ford. Monte sur mes épaules, mon garçon ! Je suis assez solide encore pour te porter ! »

« Hurrah ! hurrah ! hurrah ! monsieur James ! Le grisou brûle ! Donc, le filon est là ! »

« Oui, se dit James Starr, derrière cette paroi s’étend une couche carbonifère que nos sondages n’ont pas su atteindre ! Cela est fâcheux, puisque tout l’outillage de la mine abandonnée depuis dix ans, est maintenant à refaire ! N’importe ! Nous avons retrouvé la veine que l’on croyait épuisée, et, cette fois, nous l’exploiterons jusqu’au bout ! – Eh bien, monsieur James, demanda Simon Ford, que pensez-vous de notre découverte ? Ai- je eu tort de vous déranger ? Regrettez-vous cette dernière visite faite à la fosse Dochart ? – Non, non, mon vieux compagnon ! répondit James Starr. Nous n’avons pas perdu notre temps, mais nous le perdrions maintenant, si nous ne retournions immédiatement au cottage. Demain, nous reviendrons ici. Nous ferons éclater cette paroi à coups de dynamite. Nous mettrons au jour l’affleurement du nouveau filon, et, après une série de sondages, si la couche paraît être importante, je reconstituerai une Société de la Nouvelle-Aberfoyle, à l’extrême satisfaction des anciens actionnaires ! Avant trois mois, il faut que les premières bennes de houille aient été extraites du nouveau gisement ! – Bien parlé, monsieur James ! s’écria Simon Ford. La vieille houillère va donc rajeunir, comme une veuve qui se remarie ! L’animation des anciens jours recommencera avec les coups de pioche, les coups de pic, les coups de mine, le roulement des wagons, le hennissement des chevaux, le grincement des bennes, le grondement des machines ! Je reverrai donc tout cela, moi ! J’espère, monsieur James, que vous ne me trouverez pas trop vieux pour reprendre mes fonctions d’overman ? – Non, brave Simon, non, certes ! Vous êtes resté plus jeune que moi, mon vieux camarade ! – Et, que saint Mungo nous protège ! Vous serez encore notre « viewer »

« Un instant, dit alors James Starr. Observons si aucun changement ne s’est produit et si le grisou fuse toujours à travers les feuillets de la paroi. – Vous avez raison, monsieur Starr, répondit Harry. Ce qui était bouché hier pourrait bien l’être encore aujourd’hui ! »

« Ah ! monsieur James, dit Simon Ford, en proie à une véritable émotion qu’il ne cherchait pas à dissimuler, jamais, non, jamais mon vieux cœur n’a battu si vite ! Je voudrais déjà attaquer le filon ! – Patience, Simon, répondit l’ingénieur, vous n’avez pas la prétention de trouver derrière cette paroi une galerie tout ouverte ? – Excusez-moi, monsieur James, répondit le vieil overman. J’ai toutes les prétentions possibles ! S’il y a eu bonne chance dans la manière dont Harry et moi nous avons découvert ce gîte, pourquoi cette chance ne continuerait-elle pas jusqu’au bout ? »

« Monsieur James ! monsieur James ! s’écria le vieil overman. Voyez ! La porte est enfoncée !... »

« Laisse le temps à l’air intérieur de se purifier, dit-il. – Oui ! gare aux mofettes1 ! »

« Va donc, Harry, dit James Starr, nous te suivrons. »

« Venez, monsieur Starr ! Venez, mon père ! La route est libre dans la Nouvelle-Aberfoyle. »

« Halte ! s’écria Simon Ford, en s’arrêtant brusquement. Un pas de plus, et nous roulions peut-être dans quelque abîme ! – Reposons-nous donc, mes amis, répondit l’ingénieur. Aussi bien, il faudra songer à retourner au cottage. – Notre lampe peut nous éclairer pendant dix heures encore, monsieur Starr, dit Harry. – Eh bien, faisons halte, reprit James Starr. J’avoue que mes jambes en ont besoin ! Et vous, Madge, est-ce que vous ne vous ressentez pas des fatigues d’une aussi longue course ? – Mais pas trop, monsieur James, répondit la robuste Écossaise. Nous avions l’habitude d’explorer pendant des journées entières l’ancienne houillère d’Aberfoyle. – Bah ! ajouta Simon Ford, Madge ferait dix fois cette route, s’il le fallait ! Mais j’insiste, monsieur James, ma communication valait-elle la peine de vous être faite ? Osez dire non, monsieur James, osez dire non ! – Eh ! mon vieux compagnon, il y a longtemps que je n’ai ressenti une telle joie ! répondit l’ingénieur. Le peu que nous avons exploré de cette merveilleuse houillère semble indiquer que son étendue est très considérable, au moins en longueur. – En largeur et en profondeur aussi, monsieur James ! répliqua Simon Ford. – C’est ce que nous saurons plus tard. – Et moi, j’en réponds ! Rapportez-vous-en à mon instinct de vieux mineur. Il ne m’a jamais trompé ! – Je veux vous croire, Simon, répondit l’ingénieur en souriant. Mais enfin, tel que j’en puis juger par cette courte exploration, nous possédons les éléments d’une exploitation qui durera des siècles ! – Des siècles ! s’écria Simon Ford. Je le crois bien, monsieur James ! Il se passera mille ans et plus, avant que le dernier morceau de charbon ait été extrait de notre nouvelle mine ! – Dieu vous entende ! répondit James Starr. Quant à la qualité de la houille qui vient affleurer ces parois... – Superbe ! monsieur James, superbe ! répondit Simon Ford. Voyez cela vous-même ! »

« Voyez ! voyez ! répéta-t-il en l’approchant de sa lampe. Les surfaces de ce morceau de charbon sont luisantes ! Nous aurons là de la houille grasse, riche en matières bitumeuses ! Et comme elle se détaillera en gailleteries1, presque sans poussière ! Ah ! monsieur James, il y a vingt ans, voici un gisement qui aurait fait une rude 1 Nom que les mineurs donnent aux moyennes sortes. concurrence au Swansea et au Cardiff ! Eh bien, les chauffeurs se le disputeront encore, et, s’il coûte peu à extraire de la mine, il ne s’en vendra pas moins cher au-dehors ! – En effet, dit Madge, qui avait pris le fragment de houille et l’examinait en connaisseuse. C’est là du charbon de bonne qualité. Emporte-le, Simon, emporte-le au cottage ! Je veux que ce premier morceau de houille brûle sous notre bouilloire ! – Bien parlé, femme ! répondit le vieil overman, et tu verras que je ne me suis pas trompé. – Monsieur Starr, demanda alors Harry, avez- vous quelque idée de l’orientation probable de cette longue galerie que nous avons suivie depuis notre entrée dans la nouvelle houillère ? – Non, mon garçon, répondit l’ingénieur. Avec une boussole, j’aurais peut-être pu établir sa direction générale. Mais, sans boussole, je suis ici comme un marin en pleine mer, au milieu des brumes, lorsque l’absence de soleil ne lui permet pas de relever sa position. – Sans doute, monsieur James, répliqua Simon Ford, mais, je vous en prie, ne comparez pas notre position à celle du marin, qui a toujours et partout l’abîme sous ses pieds ! Nous sommes en terre ferme, ici, et nous n’avons pas à craindre de jamais sombrer ! – Je ne vous ferai pas cette peine, vieux Simon, répondit James Starr. Loin de moi la pensée de déprécier la nouvelle houillère d’Aberfoyle par une comparaison injuste ! Je n’ai voulu dire qu’une chose, c’est que nous ne savons pas où nous sommes. – Nous sommes dans le sous-sol du comté de Stirling, monsieur James, répondit Simon Ford, et cela, je l’affirme comme si... – Écoutez ! »

« Eh ! par saint Mungo ! Est-ce que les wagonnets courent déjà sur les rails de la nouvelle Aberfoyle ? – Père, répondit Harry, il me semble bien que c’est le bruit que font des eaux en roulant sur un littoral. – Nous ne sommes pourtant pas sous la mer ! s’écria le vieil overman. – Non, répondit l’ingénieur, mais il ne serait pas impossible que nous ne fussions sous le lit même du lac Katrine. – Il faudrait donc que la voûte fût peu épaisse en cet endroit, puisque le bruit des eaux est perceptible ? – Peu épaisse, en effet, répondit James Starr, et c’est ce qui fait que cette excavation est si vaste. – Vous devez avoir raison, monsieur Starr, dit Harry. – En outre, il fait si mauvais temps au-dehors, reprit James Starr, que les eaux du lac doivent être soulevées comme celles du golfe de Forth. – Eh ! qu’importe, après tout, répondit Simon Ford. La couche carbonifère n’en sera pas plus mauvaise pour se développer au-dessous d’un lac ! Ce ne serait pas la première fois que l’on irait chercher la houille sous le lit même de l’Océan ! Quand nous devrions exploiter tout le fonds et le tréfonds du canal du Nord, où serait le mal ? – Bien dit, Simon, s’écria l’ingénieur, qui ne put retenir un sourire en regardant l’enthousiaste overman. Poussons nos tranchées sous les eaux de la mer ! Trouons comme une écumoire le lit de l’Atlantique ! Allons rejoindre à coups de pioche nos frères des États-Unis à travers le sous-sol de l’Océan ! Fonçons jusqu’au centre du globe, s’il le faut, pour lui arracher son dernier morceau de houille ! – Croyez-vous rire, monsieur James ? demanda Simon Ford d’un air tant soit peu goguenard. – Moi, rire ! vieux Simon ! Non ! Mais vous êtes si enthousiaste, que vous m’entraînez jusque dans l’impossible ! Tenez, revenons à la réalité, qui est déjà belle. Laissons là nos pics, que nous retrouverons un autre jour, et reprenons le chemin du cottage ! »

« Monsieur James, lui dit-il, vous voyez cette caverne immense, ce lac souterrain qu’elle recouvre, cette grève que les eaux viennent baigner à nos pieds ? Eh bien, c’est ici que je veux transporter ma demeure, c’est ici que je me bâtirai un nouveau cottage, et, si quelques braves compagnons veulent suivre mon exemple, avant un an, on comptera un bourg de plus dans le massif de notre vieille Angleterre ! »

« Eh bien, Harry, s’écria Simon Ford, veux-tu donc que nous nous rompions le cou en retournant au cottage ? »

« Continuons, dit Simon Ford. Nous n’avons pas un instant à perdre. Nous marcherons en tâtonnant, comme des aveugles. Il n’est pas possible de s’égarer. Les tunnels qui s’ouvrent sur notre chemin ne sont que de véritables boyaux de taupinières, et, en suivant la galerie principale, nous arriverons inévitablement à l’orifice qui nous a livré passage. Ensuite, c’est la vieille houillère. Nous la connaissons, et ce ne sera pas la première fois qu’Harry ou moi nous nous y serons trouvés dans l’obscurité. D’ailleurs, nous retrouverons là les lampes que nous avons laissées. En route, donc ! Harry, prends la tête. Monsieur James, suivez-le. Madge, tu viendras après, et moi, je fermerai la marche. Ne nous séparons pas surtout, et qu’on se sente les talons, sinon les coudes ! »

« Sommes-nous enfin arrivés à l’extrémité de la galerie ? demanda Simon Ford. – Oui, répondit le jeune mineur. – Eh bien, tu dois retrouver l’orifice qui établit la communication entre la Nouvelle-Aberfoyle et la fosse Dochart ? – Non »

« Le vieux Nick leur suffit ! disait-il, et il n’a pas besoin de moi pour compléter son orchestre infernal ! »

« Un navire en perdition ? s’écria Jack Ryan. – Oui, répondit un des pêcheurs, et maintenant il voudrait virer de bord, qu’il ne le pourrait plus ! – Des signaux, des signaux ! cria l’un des Écossais. – Lesquels ? répliqua le pêcheur. Par cette bourrasque, on ne pourrait pas tenir une torche allumée ! »

« Pourquoi manœuvrer ainsi ? s’écriait un marin. – Veut-il donc faire côte ? répondit un autre. – Le capitaine n’a donc pas eu connaissance du feu d’Irvine ? demanda Jack Ryan. – Il faut le croire, répondit un des pêcheurs, à moins qu’il n’ait été trompé par quelque... »

« Des pas de brawnies ! s’écria Jack Ryan, lorsqu’il connut l’insuccès des premières recherches. Autant vouloir retrouver les traces d’un follet sur l’eau d’un marécage ! »

« Bon ! s’écria Jack Ryan, la Dame de feu sait bien se passer d’allumettes ! Elle souffle, cela suffit à embraser l’air autour d’elle, et son foyer ne laisse jamais de cendres ! »

« Le 4 décembre dernier, l’ingénieur James Starr, d’Edimbourg, s’est embarqué à Granton- pier sur le Prince de Galles. Il a débarqué le même jour à Stirling. Depuis ce temps, on est sans nouvelles de lui. « Prière d’adresser toute information le concernant au président de Royal Institution, à Edimbourg. »

« Monsieur Starr ! s’écria-t-il. Mais, le 4 décembre, je l’ai précisément rencontré avec Harry sur les échelles du puits Yarow ! Voilà dix jours de cela ! Et, depuis ce temps, il n’aurait pas reparu ! Cela expliquerait-il pourquoi mon camarade n’est pas venu à la fête d’Irvine ? »

« Ils n’ont pas reparu, se disait-il. Pourquoi ? Est-ce quelque obstacle qui les en a empêchés ? Est-ce un travail dont l’importance les retient encore au fond de la houillère ? Je le saurai ! »

« Et ma lampe ! s’écria-t-il. Ne serait-elle donc plus à sa place ? »

« J’irai, dit-il, quand il devrait faire plus noir dans la fosse que dans le tréfonds de l’enfer ! »

« Il faut que le vieux Nick ait passé par là ! »

« Qu’attendons-nous, monsieur ? demanda l’impatient Jack Ryan. – Nous attendons que ces lampes soient remontées, mon garçon, répondit Sir W. Elphiston. Puis, nous descendrons jusqu’au sol de la dernière galerie, et tu nous conduiras... – Au cottage, s’écria Jack Ryan, et, s’il le faut, jusque dans les derniers abîmes de la fosse ! »

« Voici quelques fragments des échelles, et ce sont des fragments à demi brûlés ! – Brûlés ! répéta Sir W. Elphiston. En effet, voilà des cendres refroidies depuis longtemps ! – Pensez-vous, monsieur, demanda Jack Ryan, que l’ingénieur James Starr ait eu intérêt à brûler ces échelles et à interrompre toute communication avec le dehors ? – Non, répondit Sir W. Elphiston, qui demeura pensif. Allons, mon garçon, au cottage ! C’est là que nous saurons la vérité. »

« Mes amis, courons sur ce feu ! répondit Sir W. Elphiston. – Un feu de brawnie ! s’écria Jack Ryan. À quoi bon ? Nous ne l’atteindrons jamais ! »

« Hardi, camarades ! criait-il. Il se fatigue ! Nous l’atteindrons bientôt, et, s’il parle aussi bien qu’il détale, il pourra nous en dire long ! »

« Et, au fait, pensait Sir W. Elphiston, s’il veut nous échapper, pourquoi ne le fait-il pas ? »

« James Starr ! dit Sir W. Elphiston. – Harry ! Harry ! »

« Voilà dix-huit mois qu’ils ont cessé de téter leurs mères, et, pourtant, ils n’ont pas encore vu le jour ! »

« Voilà qui est bien travaillé, monsieur Ford, disait-il, quelques jours après son installation. Vous avez trouvé un nouveau filon, et, si vous avez failli payer de votre vie cette découverte, eh bien, ce n’est pas trop cher ! – Non, Jack, c’est même un bon marché que nous avons fait là ! répondit le vieil overman. Mais ni M. Starr, ni moi, nous n’oublierons que c’est à toi que nous devons la vie ! – Mais non, reprit Jack Ryan. C’est à votre fils Harry, puisqu’il a eu la bonne pensée d’accepter mon invitation pour la fête d’Irvine... – Et de n’y point aller, n’est-ce pas ? répliqua Harry, en serrant la main de son camarade. Non, Jack, c’est à toi, à peine remis de tes blessures, à toi, qui n’as perdu ni un jour, ni une heure, que nous devons d’avoir été retrouvés vivants dans la houillère ! – Eh bien, non ! riposta l’entêté garçon. Je ne laisserai pas dire des choses qui ne sont point ! J’ai pu faire diligence pour savoir ce que tu étais devenu, Harry, et voilà tout. Mais, afin de rendre à chacun ce qui lui est dû, j’ajouterai que sans cet insaisissable lutin... – Ah ! nous y voilà ! s’écria Simon Ford. Un lutin ! – Un lutin, un brawnie, un fils de fée, répéta Jack Ryan, un petit-fils des Dames de feu, un Urisk, ce que vous voudrez enfin ! Il n’en est pas moins certain que, sans lui, nous n’aurions jamais pénétré dans la galerie, d’où vous ne pouviez plus sortir ! – Sans doute, Jack, répondit Harry. Il reste à savoir si cet être est aussi surnaturel que tu veux le croire. – Surnaturel ! s’écria Jack Ryan. Mais il est aussi surnaturel qu’un follet, qu’on verrait courir son falot à la main, qu’on voudrait attraper, qui vous échapperait comme un sylphe, qui s’évanouirait comme une ombre ! Sois tranquille, Harry, on le reverra un jour ou l’autre ! – Eh bien, Jack, dit Simon Ford, follet ou non, nous chercherons à le retrouver, et il faudra que tu nous aides à cela. – Vous vous ferez là une mauvaise affaire, monsieur Ford ! répondit Jack Ryan. – Bon ! laisse venir, Jack ! »

« Regarde donc, Harry ! s’écriait Jack Ryan. Quel empressement à venir nous voir ! Allons, mon camarade ! Chasse un peu tes idées tristes pour mieux faire les honneurs de notre domaine ! Tu donnerais à penser, à tous ces gens du dessus, que l’on peut envier leur sort ! – Jack, répondit Harry, ne t’occupe pas de moi ! Tu es gai pour deux, et cela suffit ! – Que le vieux Nick m’emporte ! riposta Jack Ryan, si ta mélancolie ne finit pas par déteindre sur moi ! Mes yeux se rembrunissent, mes lèvres se resserrent, le rire me reste au fond du gosier, la mémoire des chansons m’abandonne ! Voyons, Harry, qu’as-tu ? – Tu le sais, Jack. – Toujours cette pensée ?... – Toujours. – Ah ! mon pauvre Harry ! répondit Jack Ryan en haussant les épaules, si, comme moi, tu mettais tout cela sur le compte des lutins de la mine, tu aurais l’esprit plus tranquille ! – Tu sais bien, Jack, que les lutins n’existent que dans ton imagination, et que, depuis la reprise des travaux, on n’en a pas revu un seul dans la Nouvelle-Aberfoyle. – Soit, Harry ! mais, si les brawnies ne se montrent plus, il me semble que ceux auxquels tu veux rapporter toutes ces choses extraordinaires ne se montrent pas davantage ! – Je les retrouverai, Jack ! – Ah ! Harry ! Harry ! Les génies de la Nouvelle-Aberfoyle ne sont pas faciles à surprendre ! – Je les retrouverai, tes prétendus génies ! reprit Harry avec l’accent de la plus énergique conviction. – Ainsi, tu prétends punir ?... – Punir et récompenser, Jack. Si une main nous a emprisonnés dans cette galerie, je n’oublie pas qu’une autre main nous a secourus ! Non ! je ne l’oublie pas ! – Eh ! Harry ! répondit Jack Ryan, es-tu bien sûr que ces deux mains-là n’appartiennent pas au même corps ? – Pourquoi, Jack ? D’où peut te venir cette idée ? – Dame... tu sais... Harry ! Ces êtres, qui vivent dans les abîmes... ne sont pas faits comme nous ! – Ils sont faits comme nous, Jack ! – Eh non ! Harry... non... D’ailleurs, ne peut- on supposer que quelque fou est parvenu à s’introduire... – Un fou ! répondit Harry ! Un fou qui aurait une telle suite dans les idées ! Un fou, ce malfaiteur qui, depuis le jour où il a rompu les échelles du puits Yarow, n’a cessé de nous faire du mal ! – Mais il n’en fait plus, Harry. Depuis trois ans, aucun acte malveillant n’a été renouvelé ni contre toi, ni contre les tiens ! – Il n’importe, Jack, répondit Harry. J’ai le pressentiment que cet être mauvais, quel qu’il soit, n’a pas renoncé à ses projets. Sur quoi je me fonde pour te parler ainsi, je ne pourrais le dire. Aussi, Jack, dans l’intérêt de la nouvelle exploitation, je veux savoir qui il est et d’où il vient. – Dans l’intérêt de la nouvelle exploitation ?... demanda Jack Ryan, assez étonné. – Oui, Jack, reprit Harry. Je ne sais si je m’abuse, mais je vois dans toute cette affaire un intérêt contraire au nôtre. J’y ai souvent songé, et je ne crois pas me tromper. Rappelle-toi la série de ces faits inexplicables, qui s’enchaînent logiquement l’un à l’autre. Cette lettre anonyme, contradictoire de celle de mon père, prouve, tout d’abord, qu’un homme a eu connaissance de nos projets et qu’il a voulu en empêcher l’accomplissement. M. Starr vient nous rendre visite à la fosse Dochart. À peine l’y ai-je introduit, qu’une énorme pierre est lancée sur nous, et que toute communication est aussitôt interrompue par la rupture des échelles du puits Yarow. Notre exploration commence. Une expérience, qui doit révéler l’existence du nouveau gisement, est alors rendue impossible par l’obturation des fissures du schiste. Néanmoins, la constatation s’opère, le filon est trouvé. Nous revenons sur nos pas. Un grand souffle se produit dans l’air. Notre lampe est brisée. L’obscurité se fait autour de nous. Nous parvenons, cependant, à suivre la sombre galerie... Plus d’issue pour en sortir. L’orifice était bouché. Nous étions séquestrés. Eh bien, Jack, ne vois-tu pas dans tout cela une pensée criminelle ? Oui ! un être, insaisissable jusqu’ici, mais non pas surnaturel, comme tu persistes à le croire, était caché dans la houillère. Dans un intérêt que je ne puis comprendre, il cherchait à nous en interdire l’accès. Il y était !... Un pressentiment me dit qu’il y est encore, et qui sait s’il ne prépare pas quelque coup terrible ! Eh bien, Jack, dussé-je y risquer ma vie, je le découvrirai ! »

« Eh bien, Harry, dit-il, si je suis obligé de te donner raison sur un certain nombre de points, ne penseras-tu pas avec moi que quelque bienfaisant brawnie, en vous apportant le pain et l’eau, a pu vous sauver de... – Jack, répondit Harry en l’interrompant, l’être secourable dont tu veux faire un être surnaturel existe aussi réellement que le malfaiteur en question, et, tous deux, je les chercherai jusque dans les plus lointaines profondeurs de la houillère. – Mais as-tu quelque indice qui puisse guider tes recherches ? demanda Jack Ryan. – Peut-être, répondit Harry. Écoute-moi bien. À cinq milles dans l’ouest de la Nouvelle- Aberfoyle, sous la portion du massif qui supporte le Lomond, il existe un puits naturel qui s’enfonce perpendiculairement dans les entrailles mêmes du gisement. Il y a huit jours, j’ai voulu en sonder la profondeur. Or, pendant que ma sonde descendait, alors que j’étais penché sur l’orifice de ce puits, il m’a semblé que l’air s’agitait à l’intérieur, comme s’il eût été battu de grands coups d’ailes. – C’était quelque oiseau égaré dans les galeries inférieures de la houillère, répondit Jack. – Ce n’est pas tout, Jack, reprit Harry. Ce matin même, je suis retourné à ce puits, et là, prêtant l’oreille, j’ai cru surprendre comme une sorte de gémissement... – Un gémissement ! s’écria Jack. Tu t’es trompé, Harry ! C’est une poussée d’air... à moins qu’un lutin... – Demain, Jack, reprit Harry, je saurai à quoi m’en tenir. – Demain ? répondit Jack en regardant son camarade. – Oui ! Demain, je descendrai dans cet abîme. – Harry, c’est tenter Dieu, cela ! – Non, Jack, car j’implorerai son aide pour y descendre. Demain, nous nous rendrons tous deux à ce puits avec quelques-uns de nos camarades. Une longue corde, à laquelle je m’attacherai, vous permettra de me descendre et de me retirer à un signal convenu. Je puis compter sur toi, Jack ? – Harry, répondit Jack Ryan en hochant la tête, je ferai ce que tu me demandes, et cependant, je te le répète, tu as tort. – Mieux vaut avoir tort de faire que remords de n’avoir pas fait, dit Harry d’un ton décidé. Donc, demain matin, à six heures, et silence ! Adieu, Jack ! »

« Et, au surplus, répétait Jack Ryan, pourquoi se donner tant de mal pour expliquer une série de faits, qui s’expliquaient si aisément par une intervention surnaturelle des génies de la mine ? »

« Tu persistes dans ton projet d’explorer cet abîme ? lui demanda Jack Ryan à voix basse. – Oui, Jack »

« Comment te nommes-tu ? lui demanda-t- elle. – Nell1, répondit la jeune fille. – Nell, reprit Madge, souffres-tu ? – J’ai faim, répondit Nell. Je n’ai pas mangé depuis... depuis... »

« Combien de jours as-tu passés là-bas, ma fille ? »

« Depuis combien de jours ?... reprit Madge. – Jours ?... »

« Oui, oui, reprit Madge, combien d’années ? – Années ?... »

« Nell... là-bas... dans la houillère... étais-tu seule ? – Seule ! seule ! »

« Cette pauvre enfant est encore trop faible pour nous répondre, dit Madge, après avoir recouché la jeune fille. Quelques heures de repos, un peu de bonne nourriture, lui rendront ses forces. Viens, Simon ! Viens, Harry ! Venez tous, mes amis, et laissons faire le sommeil ! »

« Soit, répondait le jeune homme, pour conclure, soit, Jack ! Mais, en tout cas, c’est le bon génie ! C’est celui qui nous a secourus, qui nous a apporté le pain et l’eau, lorsque nous étions emprisonnés dans la houillère ! Ce ne peut être que lui ! Quant au mauvais génie, s’il est resté dans la mine, il faudra bien que nous le découvrions un jour ! »

« Veux-tu rester avec nous ? veux-tu retourner là où tu étais ? »

« Voilà, dit-il, de quoi convaincre les superstitieux de la mine. Adieu, les brawnies, les lutins et les Dames de feu ! – Je ne crois pas, monsieur Starr, répondit Harry, que nous ayons lieu de nous en féliciter ! Leurs remplaçants ne valent pas mieux et peuvent être pires, assurément ! – En effet, Harry, reprit l’ingénieur, mais qu’y faire ? Évidemment, les êtres quelconques qui se cachent dans la mine, communiquent par cette galerie avec la surface du sol. Ce sont eux, sans doute, qui, la torche à la main, pendant cette nuit de tourmente, ont attiré le Motala à la côte, et, comme les anciens pilleurs d’épaves, ils en eussent volé les débris, si Jack Ryan et ses compagnons ne se fussent pas trouvés là ! Quoi qu’il en soit, enfin, tout s’explique. Voilà l’orifice du repaire ! Quant à ceux qui l’habitaient, l’habitent-ils encore ? – Oui, puisque Nell tremble, lorsqu’on lui en parle ! répondit Harry avec conviction. Oui, puisque Nell ne veut pas ou n’ose pas en parler ! »

« Nell a été évidemment mêlée à tout ce mystère. Si elle n’avait plus rien à redouter, pourquoi garderait-elle le silence ? On ne peut douter qu’elle soit heureuse d’être avec nous ! Elle nous aime tous ! Elle adore ma mère ! Si elle se tait sur son passé, sur ce qui pourrait nous rassurer pour l’avenir, c’est donc que quelque terrible secret, que sa conscience lui interdit de dévoiler, pèse sur elle ! Peut-être aussi, dans notre intérêt plus que dans le sien, croit-elle devoir se renfermer dans cet inexplicable mutisme ! »

« Tes yeux, Nell, ne sont pas encore habitués au jour, dit Harry, et certainement, ils ne pourraient supporter l’éclat du soleil. – Non, sans doute, répondit la jeune fille, si le soleil est tel que tu me l’as dépeint, Harry. – Nell, reprit Harry, en te parlant, je n’ai pu te donner une juste idée de sa splendeur ni des beautés de cet univers que tes regards n’ont jamais observé. Mais, dis-moi, se peut-il que depuis le jour où tu es née dans les profondeurs de la houillère, se peut-il que tu ne sois jamais remontée à la surface du sol ? – Jamais, Harry, répondit Nell, et je ne pense pas que, même petite, ni un père ni une mère m’y aient jamais portée. J’aurais certainement gardé quelque souvenir du dehors ! – Je le crois, répondit Harry. D’ailleurs, à cette époque, Nell, bien d’autres que toi ne quittaient jamais la mine. Les communications avec l’extérieur étaient difficiles, et j’ai connu plus d’un jeune garçon ou d’une jeune fille, qui, à ton âge, ignoraient encore tout ce que tu ignores des choses de là-haut ! Mais maintenant, en quelques minutes, le railway du grand tunnel nous transporte à la surface du comté. J’ai donc hâte, Nell, de t’entendre me dire : « Viens, Harry, mes yeux peuvent supporter la lumière du jour, et je veux voir le soleil ! Je veux voir l’œuvre de Dieu ! »

« Mais on pouvait se perdre dans ces longues galeries, Nell. Ne craignais-tu donc pas de t’y égarer ? – Non, Harry. Je connaissais, depuis longtemps, tous les détours de la nouvelle houillère ! – N’en sortais-tu pas quelquefois ?... – Oui... quelquefois... répondit en hésitant la jeune fille, quelquefois, je venais jusque dans l’ancienne mine d’Aberfoyle. – Tu connaissais donc le vieux cottage ? – Le cottage... oui... mais, de bien loin seulement, ceux qui l’habitaient ! – C’étaient mon père et ma mère, répondit Harry, c’était moi ! Nous n’avions jamais voulu abandonner notre ancienne demeure ! – Peut-être cela aurait-il mieux valu pour vous !... murmura la jeune fille. – Et pourquoi, Nell ? N’est-ce pas notre obstination à ne pas la quitter, qui nous a fait découvrir le nouveau gisement ? Et cette découverte n’a-t-elle pas eu des conséquences heureuses pour toute une population qui a reconquis ici l’aisance par le travail, pour toi, Nell, qui, rendue à la vie, as trouvé des cœurs tout à toi ! – Pour moi ! répondit vivement Nell... Oui ! quoi qu’il puisse arriver ! Pour les autres... qui sait ?... – Que veux-tu dire ? – Rien... rien !... Mais, il y avait danger à s’introduire, alors, dans la nouvelle houillère ! Oui ! grand danger ! Harry ! Un jour, des imprudents ont pénétré dans ces abîmes. Ils ont été loin, bien loin ! Ils se sont égarés... – Égarés ? dit Harry en regardant Nell. – Oui... égarés... répondit Nell, dont la voix tremblait. Leur lampe s’est éteinte ! Ils n’ont pu retrouver leur chemin... – Et là, s’écria Harry, emprisonnés pendant huit longs jours, Nell, ils ont été près de mourir ! Et sans un être secourable, que Dieu leur a envoyé, un ange peut-être, qui leur a secrètement apporté un peu de nourriture, sans un guide mystérieux qui, plus tard, a conduit jusqu’à eux leurs libérateurs, ils ne seraient jamais sortis de cette tombe ! – Et comment le sais-tu ? demanda la jeune fille. – Parce que ces hommes c’était James Starr... c’était mon père... c’était moi, Nell ! »

« Toi ! répéta la jeune fille. – Oui ! répondit Harry, après un instant de silence, et celle à qui nous devons de vivre, c’était toi, Nell ! Ce ne pouvait être que toi ! »

« Ceux qui t’ont sauvée, Nell, ajouta-t-il d’une voix émue, te devaient déjà la vie, et crois-tu qu’ils puissent jamais l’oublier ? »

« C’est toi ? dit Jack, en regardant son compagnon, éclairé par la lumière des lampes électriques du puits. – Oui, Jack, répondit Harry, et je suis content de te voir. J’ai une proposition à te faire... – Je n’écoute rien avant que tu m’aies donné des nouvelles de Nell ! s’écria Jack Ryan. – Nell va bien, Jack, et si bien même que, dans un mois ou six semaines, je l’espère... – Tu l’épouseras, Harry ? – Tu ne sais ce que tu dis, Jack ! – C’est possible, Harry, mais je sais bien ce que je ferai ! – Et que feras-tu ? – Je l’épouserai, moi, si tu ne l’épouses pas, toi ! répliqua Jack, en éclatant de rire. Saint Mungo me protège ! mais elle me plaît, la gentille Nell ! Une jeune et bonne créature qui n’a jamais quitté la mine, c’est bien la femme qu’il faut à un mineur ! Elle est orpheline comme je suis orphelin, et, pour peu que tu ne penses vraiment pas à elle, et qu’elle veuille de ton camarade, Harry !... »

« Ce que je dis là ne te rend pas jaloux, Harry ? demanda Jack Ryan d’un ton un peu plus sérieux. – Non, Jack, répondit tranquillement Harry. – Cependant, si tu ne fais pas de Nell ta femme, tu n’as pas la prétention qu’elle reste vieille fille ? – Je n’ai aucune prétention »

« Harry, dit Jack, crois-tu que je t’aie parlé sérieusement tout à l’heure à propos de Nell ? – Non, Jack, répondit Harry. – Eh bien, je vais le faire alors ! – Toi, parler sérieusement ! – Mon brave Harry, répondit Jack, je suis capable de donner un bon conseil à un ami. – Donne, Jack. – Eh bien, voilà ! Tu aimes Nell de tout l’amour dont elle est digne, Harry ! Ton père, le vieux Simon, ta mère, la vieille Madge, l’aiment aussi comme si elle était leur enfant. Or, tu aurais bien peu à faire pour qu’elle devînt tout à fait leur fille ! Pourquoi ne l’épouses-tu pas ? – Pour t’avancer ainsi, Jack, répondit Harry, connais-tu donc les sentiments de Nell ? – Personne ne les ignore, pas même toi, Harry, et c’est pour cela que tu n’es point jaloux ni de moi, ni des autres. Mais voici l’échelle qui va descendre, et... – Attends, Jack, dit Harry, en retenant son camarade, dont le pied avait déjà quitté le palier pour se poser sur l’échelon mobile. – Bon, Harry ! s’écria Jack en riant, tu vas me faire écarteler ! – Écoute sérieusement, Jack, répondit Harry, car, à mon tour, c’est sérieusement que je parle. – J’écoute... jusqu’à la prochaine oscillation, mais pas plus ! – Jack, reprit Harry, je n’ai point à cacher que j’aime Nell. Mon plus vif désir est d’en faire ma femme... – Bien, cela. – Mais, telle qu’elle est encore, j’ai comme un scrupule de conscience à lui demander de prendre une détermination qui doit être irrévocable. – Que veux-tu dire, Harry ? – Je veux dire, Jack, que Nell n’a jamais quitté ces profondeurs de la houillère où elle est née, sans doute. Elle ne sait rien, elle ne connaît rien du dehors. Elle a tout à apprendre par les yeux, et peut-être aussi par le cœur. Qui sait ce que seront ses pensées, lorsque de nouvelles impressions naîtront en elle ! Elle n’a encore rien de terrestre, et il me semble que ce serait la tromper, avant qu’elle se soit décidée, en pleine connaissance, à préférer à tout autre le séjour dans la houillère. Me comprends-tu, Jack ? – Oui... vaguement... Je comprends surtout que tu vas encore me faire manquer la prochaine oscillation ! – Jack, répondit Harry d’une voix grave, quand ces appareils ne devraient plus jamais fonctionner, quand ce palier devrait manquer sous nos pieds, tu écouteras ce que j’ai à te dire ! – À la bonne heure ! Harry. Voilà comment j’aime qu’on me parle ! Nous disons donc qu’avant d’épouser Nell, tu vas l’envoyer dans un pensionnat de la Vieille-Enfumée ? – Non, Jack, répondit Harry, je saurai bien moi-même faire l’éducation de celle qui devra être ma femme ! – Et cela n’en vaudra que mieux, Harry ! – Mais, auparavant, reprit Harry, je veux, comme je viens de te le dire, que Nell ait une vraie connaissance du monde extérieur. Une comparaison, Jack. Si tu aimais une jeune fille aveugle, et si l’on venait te dire : « Dans un mois elle sera guérie ! »

« Eh ! Jack, cria Harry, où es-tu donc ? – Au-dessous de toi, répondit en riant le joyeux compère. Pendant que tu t’élèves dans l’infini, moi, je descends dans l’abîme ! – Adieu, Jack ! répondit Harry, en se cramponnant lui-même à l’échelle remontante. Je te recommande de ne parler à personne de ce que je viens de te dire ! – À personne ! cria Jack Ryan, mais à une condition pourtant... – Laquelle ? – C’est que je vous accompagnerai tous les deux pendant la première excursion que Nell fera à la surface du globe ! – Oui, Jack, je te le promets »

« Et lorsque Nell aura vu les étoiles, la lune et le soleil, sais-tu bien ce qu’elle leur préférera ? – Non, Jack ! – Ce sera toi, mon camarade, toi encore, toi toujours ! »

« Pourquoi mon fils se marierait-il ? Quelle créature de là-haut conviendrait à un garçon dont la vie doit s’écouler dans les profondeurs d’une mine ! »

« Nell n’a pas voulu parler, répétait souvent James Starr, mais ce qu’elle a tu jusqu’ici à tout autre, elle ne saurait le taire longtemps à son mari ! Le danger menacerait Harry comme il nous menacerait nous-mêmes. Donc, un mariage qui doit donner le bonheur aux époux et la sécurité à leurs amis, est un bon mariage, ou il ne s’en fera jamais ici-bas ! »

« Harry, est-il donc nécessaire que j’abandonne notre houillère, ne fût-ce que quelques jours ? – Oui, Nell, répondit le jeune homme, il le faut ! Il le faut pour toi et pour moi ! – Cependant, Harry, reprit Nell, depuis que tu m’as recueillie, je suis heureuse autant qu’on peut l’être. Tu m’as instruite. Cela ne suffit-il pas ? Que vais-je faire là-haut ? »

« Ma fille, dit alors James Starr, je comprends ton hésitation, mais il est bon que tu viennes avec nous. Ceux que tu aimes t’accompagnent, et ils te ramèneront. Que tu veuilles, ensuite, continuer de vivre dans la houillère, comme le vieux Simon, comme Madge, comme Harry, libre à toi ! Je ne doute pas qu’il en doive être ainsi, et je t’approuve. Mais, au moins, tu pourras comparer ce que tu laisses avec ce que tu prends, et agir en toute liberté. Viens donc ! – Viens, ma chère Nell, dit Harry. – Harry, je suis prête à te suivre »

« Respire bien, Nell, dit James Starr, respire cet air chargé de toutes les vivifiantes senteurs de la campagne ! – Quelles sont ces grandes fumées qui courent au-dessus de notre tête ? demanda Nell. – Ce sont des nuages, répondit Harry, ce sont des vapeurs à demi condensées que le vent pousse dans l’ouest. – Ah ! fit Nell, que j’aimerais à me sentir emportée dans leur silencieux tourbillon ! Et quels sont ces points scintillants qui brillent à travers les déchirures des nuées ? – Ce sont les étoiles dont je t’ai parlé, Nell. Autant de soleils, autant de centres de mondes, peut-être semblables au nôtre ! »

« Mais, dit-elle, si ce sont des soleils, comment mes yeux peuvent-ils en supporter l’éclat ? – Ma fille, répondit James Starr, ce sont des soleils, en effet, mais des soleils qui gravitent à une distance énorme. Le plus rapproché de ces milliers d’astres, dont les rayons arrivent jusqu’à nous, c’est cette étoile de la Lyre, Véga, que tu vois là presque au zénith, et elle est encore à cinquante mille milliards de lieues. Son éclat ne peut donc affecter ton regard. Mais notre soleil se lèvera demain à trente-huit millions de lieues seulement, et aucun œil humain ne peut le regarder fixement, car il est plus ardent qu’un foyer de fournaise. Mais viens, Nell, viens ! »

« Est-ce un lac ? demanda-t-elle. – Non, répondit Harry, c’est un vaste golfe avec des eaux courantes, c’est l’embouchure d’un fleuve, c’est presque un bras de mer. Prends un peu de cette eau dans le creux de ta main, Nell, et tu verras qu’elle n’est pas douce comme celle du lac Malcolm. »

« Cette eau est salée, dit-elle. – Oui, répondit Harry, la mer a reflué jusqu’ici, car la marée est pleine. Les trois quarts de notre globe sont recouverts de cette eau salée, dont tu viens de boire quelques gouttes ! – Mais si l’eau des fleuves n’est que celle de la mer que leur versent les nuages, pourquoi est- elle douce ? demanda Nell. – Parce que l’eau se dessale en s’évaporant, répondit James Starr. Les nuages ne sont formés que par l’évaporation et renvoient sous forme de pluie cette eau douce à la mer. – Harry, Harry ! s’écria alors la jeune fille, quelle est cette lueur rougeâtre qui enflamme l’horizon ? Est-ce donc une forêt en feu ? »

« Non, Nell, répondit Harry. C’est la lune à son lever. – Oui, la lune ! s’écria Jack Ryan, un superbe plateau d’argent que les génies célestes font circuler dans le firmament, et qui recueille toute une monnaie d’étoiles ! – Vraiment, Jack ! répondit l’ingénieur en riant, je ne te connaissais pas ce penchant aux comparaisons hardies ! – Eh ! monsieur Starr, ma comparaison est juste ! Vous voyez bien que les étoiles disparaissent à mesure que la lune s’avance. Je suppose donc qu’elles tombent dedans ! – C’est-à-dire, Jack, répondit l’ingénieur, que c’est la lune qui éteint par son éclat les étoiles de sixième grandeur, et voilà pourquoi celles-ci s’effacent sur son passage. – Que tout cela est beau ! répétait Nell, qui ne vivait plus que par le regard. Mais je croyais que la lune était toute ronde ? – Elle est ronde quand elle est pleine, répondit James Starr, c’est-à-dire lorsqu’elle se trouve en opposition avec le soleil. Mais, cette nuit, la lune entre dans son dernier quartier, elle est écornée déjà, et le plateau d’argent de notre ami Jack n’est plus qu’un plat à barbe ! – Ah ! monsieur Starr, s’écria Jack Ryan, quelle indigne comparaison ! J’allais justement entonner ce couplet en l’honneur de la lune : Astre des nuits qui dans ton cours Viens caresser... Mais non ! C’est maintenant impossible ! Votre plat à barbe m’a coupé l’inspiration ! »

« Embarquons-nous, mes amis, dit James Starr. Il faut que nous ayons gravi les pentes de l’Arthur-Seat avant le lever du soleil ! »

« Laisse-la dormir, mon garçon, lui dit l’ingénieur. Deux heures de repos la prépareront mieux à supporter les impressions du jour. »

« J’ai dormi ? demanda-t-elle. – Non, ma fille, répondit James Starr. Tu as simplement rêvé que tu dormais, voilà tout. »

« Tu n’es pas lasse ? lui demanda-t-il, après une demi-heure de marche. – Non, répondit-elle. Mes pieds ne semblent même pas toucher à la terre ! Ce ciel est si haut au-dessus de nous que j’ai l’envie de m’envoler, comme si j’avais des ailes ! – Retiens-la ! s’écria Jack Ryan. C’est qu’elle est bonne à garder, notre petite Nell ! Moi aussi, j’éprouve cet effet, lorsque je suis resté quelque temps sans sortir de la houillère ! – Cela est dû, dit James Starr, à ce que nous ne nous sentons plus écrasés par la voûte de schiste qui recouvre Coal-city ! Il semble alors que le firmament soit comme un profond abîme dans lequel on est tenté de s’élancer. N’est-ce pas ce que tu ressens, Nell ? – Oui, monsieur Starr, répondit la jeune fille, c’est bien cela. J’éprouve comme une sorte de vertige ! – Tu t’y feras, Nell, répondit Harry. Tu te feras à cette immensité du monde extérieur, et peut-être oublieras-tu alors notre sombre houillère ! – Jamais, Harry ! »

« Quelle est cette masse confuse ? demanda-t- elle en montrant un édifice isolé qui s’élevait au fond d’une petite place. – Cette masse, Nell, répondit James Starr, c’est le palais des anciens souverains de l’Écosse, Holyrood, où se sont accomplis tant d’événements funèbres ! Là, l’historien pourrait évoquer bien des ombres royales, depuis l’ombre de l’infortunée Marie Stuart jusqu’à celle du vieux roi français Charles X ! Et pourtant, malgré ces funèbres souvenirs, lorsque le jour sera venu, Nell, tu ne trouveras pas à cette résidence un aspect trop lugubre ! Avec ses quatre grosses tours crénelées, Holyrood ne ressemble pas mal à quelque château de plaisance, auquel le bon plaisir de son propriétaire a conservé son caractère féodal ! Mais continuons notre marche. Là, dans l’enceinte même de l’ancienne abbaye d’Holyrood, se dressent ces roches superbes de Salisbury que domine l’Arthur-Seat. C’est là que nous monterons. C’est à sa cime, Nell, que tes yeux verront le soleil apparaître au-dessus de l’horizon de mer. »

« Voici ce qu’a écrit Walter Scott, au chapitre huit de la Prison d’Edimbourg : « Si j’avais à choisir un lieu d’où l’on pût voir le mieux possible le lever et le coucher du soleil, ce serait cet endroit même. »

« Attends donc, Nell. Le soleil ne va pas tarder à paraître, et, pour la première fois, tu pourras le contempler dans toute sa splendeur. »

« Un feu ! dit-elle. – Non, Nell, répondit Harry, ce n’est pas un feu. C’est une touche d’or que le soleil pose au sommet du monument de Walter Scott ! »

« Non, Harry, dit-elle. Il faut que mes yeux s’habituent à voir ce que savent voir tes yeux ! »

« C’est là le pays de Rob Roy et de Fergus Mac Gregor ! s’écria James Starr, le territoire si poétiquement célébré par Walter Scott ! Tu ne connais pas ce pays, Jack ? – Je le connais par ses chansons, monsieur Starr, répondit Jack Ryan, et, lorsqu’un pays a été si bien chanté, il doit être superbe ! – Il l’est, en effet, s’écria l’ingénieur, et notre chère Nell en conservera le meilleur souvenir ! – Avec un guide tel que vous, monsieur Starr, répondit Harry, ce sera double profit, car vous nous raconterez l’histoire du pays pendant que nous le regarderons. – Oui, Harry, dit l’ingénieur, autant que ma mémoire me le permettra, mais à une condition, cependant : c’est que le joyeux Jack me viendra en aide ! Lorsque je serai fatigué de raconter, il chantera ! – Il ne faudra pas me le dire deux fois »

« Nell, dit James Starr, chacun de ces îlots a sa légende, et peut-être sa chanson, aussi bien que les monts qui encadrent le lac. On peut dire, sans trop de prétention, que l’histoire de cette contrée est écrite avec ces caractères gigantesques d’îles et de montagnes. – Savez-vous, monsieur Starr, dit Harry, ce que me rappelle cette partie du lac Lomond ? – Que te rappelle-t-elle, Harry ? – Les mille îles du lac Ontario, si admirablement décrites par Cooper. Tu dois être comme moi frappée de cette ressemblance, ma chère Nell, car, il y a quelques jours, je t’ai lu ce roman qu’on a pu justement nommer le chef- d’œuvre de l’auteur américain. – En effet, Harry, répondit la jeune fille, c’est le même aspect, et le Sinclair se glisse entre ces îles, comme faisait au lac Ontario le cutter de Jasper Eau-douce ! – Eh bien, reprit l’ingénieur, cela prouve que les deux sites méritaient d’être également chantés par deux poètes ! Je ne connais pas ces mille îles de l’Ontario, Harry, mais je doute que l’aspect en soit plus varié que celui de cet archipel du Lomond. Regardez ce paysage ! Voici l’île Murray, avec son vieux fort Lennox, où résida la vieille duchesse d’Albany, après la mort de son père, de son époux, de ses deux fils, décapités par ordre de Jacques Ier. Voici l’île Clar, l’île Cro, l’île Torr, les unes rocheuses, sauvages, sans apparence de végétation, les autres, montrant leur croupe verte et arrondie. Ici, des mélèzes et des bouleaux. Là, des champs de bruyères jaunes et desséchées. En vérité ! j’ai quelque peine à croire que les mille îles du lac Ontario offrent une telle variété de sites ! – Quel est ce petit port ? demanda Nell, qui s’était retournée vers la rive orientale du lac. – C’est Balmaha, qui forme l’entrée des Highlands, répondit James Starr. Là commencent nos hautes terres d’Écosse. Les ruines que tu aperçois, Nell, sont celles d’un ancien couvent de femmes, et ces tombes éparses renferment divers membres de la famille des Mac Gregor, dont le nom est encore célèbre dans toute la contrée. – Célèbre par le sang que cette famille a répandu et fait répandre ! fit observer Harry. – Tu as raison, répondit James Starr, et il faut bien avouer que la célébrité, due aux batailles, est encore la plus retentissante. Ils vont loin à travers les âges ces récits de combats... – Et ils se perpétuent par les chansons »

« L’admirable montagne ! s’écria Nell, et, de son sommet, que la vue doit être belle ! – Oui, Nell, répondit James Starr. Regarde comme cette cime se dégage fièrement de la corbeille de chênes, de bouleaux, de mélèzes, qui tapissent la zone inférieure du mont ! De là, on aperçoit les deux tiers de notre vieille Calédonie. C’est ici que le clan de Mac Gregor faisait sa résidence habituelle, sur la partie orientale du lac. Non loin, les querelles des Jacobites et des Hanovriens ont plus d’une fois ensanglanté ces gorges désolées. Là, pendant les belles nuits, se lève cette pâle lune, que les vieux récits nomment « la lanterne de Mac Farlane »

« Et, ajouta-t-il, quand je pense que ce Ben Lomond appartient tout entier au duc de Montrose ! Sa Grâce possède une montagne comme un bourgeois de Londres possède un boulingrin dans son jardinet. »

« Voilà bien, dit James Starr, ce que l’on peut plus particulièrement appeler le pays de Rob Roy. C’est ici que l’excellent bailli Nichol Jarvie, digne fils de son père le diacre, fut saisi par la milice du comte de Lennox. C’est à cet endroit même qu’il resta suspendu par le fond de sa culotte, heureusement faite d’un bon drap d’Écosse, et non de ces camelots légers de France ! Non loin des sources du Forth, qu’alimentent les torrents du Ben Lomond, se voit encore le gué que franchit le héros pour échapper aux soldats du duc de Montrose. Ah ! s’il avait connu les sombres retraites de notre houillère, il aurait pu y défier toutes les recherches ! Vous le voyez, mes amis, on ne peut faire un pas dans cette contrée, merveilleuse à tant de titres, sans rencontrer ces souvenirs du passé dont s’est inspiré Walter Scott, lorsqu’il a paraphrasé en strophes magnifiques l’appel aux armes du clan des Mac Gregor ! – Tout cela est bien dit, monsieur Starr, répliqua Jack Ryan, mais, s’il est vrai que Nichol Jarvie resta suspendu par le fond de sa culotte, que devient notre proverbe : « Bien malin celui qui pourra jamais prendre la culotte d’un Écossais »

« Ce sont des cairns, dit James Starr. Chaque passant, autrefois, devait y apporter une pierre, pour honorer le héros couché sous ces tombes. De là est venu le dicton gaélique : « Malheur à qui passe devant un cairn sans y déposer la pierre du dernier salut ! »

« Voilà donc ce lac, s’écria James Starr, que l’on a justement comparé à une longue anguille ! On affirme qu’il ne gèle jamais. Je n’en sais rien, mais ce qu’il ne faut point oublier, c’est qu’il a servi de théâtre aux exploits de la Dame du lac. Je suis certain que, si notre ami Jack regardait bien, il verrait glisser encore à sa surface l’ombre légère de la belle Hélène Douglas ! – Certainement, monsieur Starr, répondit Jack Ryan, et pourquoi ne la verrais-je point ? Pourquoi cette jolie femme ne serait elle pas aussi visible sur les eaux du lac Katrine, que le sont les lutins de la houillère sur les eaux du lac Malcolm ? »

« Nell, ma chère Nell, bientôt nous serons rentrés dans notre sombre domaine ! Ne regretteras-tu rien de ce que tu as vu pendant ces quelques heures passées à la pleine lumière du jour ? – Non, Harry, répondit la jeune fille. Je me souviendrai, mais c’est avec bonheur que je rentrerai avec toi dans notre bien-aimée houillère. – Nell, demanda Harry d’une voix dont il voulait en vain contenir l’émotion, veux-tu qu’un lien sacré nous unisse à jamais devant Dieu et devant les hommes ? Veux-tu de moi pour époux ? – Je le veux, Harry, répondit Nell, en le regardant de ses yeux si purs, je le veux, si tu crois que je puisse suffire à ta vie... »

« Mes amis, s’était écrié James Starr, comme si la cause du phénomène se fût soudain révélée à son esprit, Dieu sauve la Nouvelle-Aberfoyle ! »

« Arrêtez, arrêtez, mes amis ! leur cria le vieil overman. Si notre cité devait être envahie, l’inondation courrait plus vite que vous, et personne ne lui échapperait ! Mais les eaux ne croissent plus ! Tout danger paraît être écarté. – Et nos compagnons qui sont occupés aux travaux du fond ? s’écrièrent quelques-uns des mineurs. – Il n’y a rien à craindre pour eux, répondit Simon Ford. L’exploitation se fait à un étage supérieur au lit du lac ! »

« Simon, dit-il, suivant moi, bien que le fait puisse s’expliquer de lui-même, j’ai comme un pressentiment qu’il rentre dans la catégorie de ceux dont nous recherchons encore la cause ! – Je pense comme vous, monsieur James, répondit Simon Ford ; mais, si vous m’en croyez, n’ébruitons rien et faisons notre enquête nous- mêmes. – Oh ! s’écria l’ingénieur, j’en connais le résultat d’avance ! – Eh ! quel sera-t-il ? – Nous trouverons les preuves de la malveillance, mais non le malfaiteur ! – Cependant il existe ! répondit Simon Ford. Où se cache-t-il ? Un seul être, si pervers qu’il soit, pourrait-il mener à bien une idée aussi infernale que celle de provoquer l’effondrement d’un lac ? Vraiment, je finirai par croire, avec Jack Ryan, que c’est quelque génie de la houillère, qui nous en veut d’avoir envahi son domaine ! »

« Aucun doute n’est possible, dit James Starr. Et qui sait ce qui serait arrivé, si, au lieu de ce petit lac, l’effondrement eût ouvert passage aux eaux d’une mer ! – Oui ! s’écria le vieil overman avec un sentiment de fierté, il n’aurait pas fallu moins d’une mer pour noyer notre Aberfoyle ! Mais, encore une fois, quel intérêt peut avoir un être quelconque à la ruine de notre exploitation ? – C’est incompréhensible, répondit James Starr. Il ne s’agit pas là d’une bande de malfaiteurs vulgaires qui, de l’antre où ils s’abritent, se répandraient sur le pays pour voler et piller ! De tels méfaits, depuis trois ans, auraient révélé leur existence ! Il ne s’agit pas, non plus, comme j’y ai pensé quelquefois, de contrebandiers ou de faux monnayeurs, cachant dans quelque recoin encore ignoré de ces immenses cavernes leur coupable industrie, et intéressés par suite à nous en chasser. On ne fait ni de la fausse monnaie ni de la contrebande pour la garder ! Il est clair cependant qu’un ennemi implacable a juré la perte de la Nouvelle- Aberfoyle, et qu’un intérêt le pousse à chercher tous les moyens possibles d’assouvir la haine qu’il nous a vouée ! Trop faible, sans doute, pour agir ouvertement, c’est dans l’ombre qu’il prépare ses embûches, mais l’intelligence qu’il y déploie fait de lui un être redoutable. Mes amis, il possède mieux que nous tous les secrets de notre domaine, puisque depuis si longtemps il échappe à toutes nos recherches ! C’est un homme du métier, un habile parmi les habiles, à coup sûr, Simon. Ce que nous avons surpris de sa façon d’opérer en est la preuve manifeste. Voyons ! avez-vous jamais eu quelque ennemi personnel, sur lequel vos soupçons puissent se porter ? Cherchez bien. Il y a des monomanies de haine que le temps n’éteint pas. Remontez au plus haut dans votre vie, s’il le faut. Tout ce qui se passe est l’œuvre d’une sorte de folie froide et patiente, qui exige que vous évoquiez sur ce point jusqu’à vos plus lointains souvenirs ! »

« Non, dit-il, devant Dieu, ni Madge, ni moi, nous n’avons jamais fait de mal à personne. Nous ne croyons pas que nous puissions avoir un ennemi, un seul ! – Ah ! s’écria l’ingénieur, si Nell voulait enfin parler ! – Monsieur Starr, et vous, mon père, répondit Harry, je vous en supplie, gardons encore pour nous seuls le secret de notre enquête ! N’interrogez pas ma pauvre Nell ! Je la sens déjà anxieuse et tourmentée. Il est certain pour moi que son cœur contient à grand-peine un secret qui l’étouffe. Si elle se tait, c’est ou qu’elle n’a rien à dire, ou qu’elle ne croit pas devoir parler ! Nous ne pouvons pas douter de son affection pour nous, pour nous tous ! Plus tard, si elle m’apprend ce qu’elle nous a tu jusqu’ici, vous en serez instruits aussitôt. – Soit, Harry, répondit l’ingénieur, et cependant ce silence, si Nell sait quelque chose, est vraiment bien inexplicable ! »

« Sois tranquille, ajouta l’ingénieur. Nous ne dirons rien à celle qui doit être ta femme. – Et qui le serait sans plus attendre, si vous le vouliez, mon père ! – Mon garçon, dit Simon Ford, dans un mois, jour pour jour, ton mariage se fera. Vous tiendrez lieu de père à Nell, monsieur James ? – Comptez sur moi, Simon »

« Mais ils sont donc toute une bande, ces malfaiteurs ! répétait Simon Ford, et nous ne pouvons mettre la main sur un seul ! »

« Silfax ! s’écrièrent à la fois Simon Ford et Madge. – Quel est cet homme ? demanda Harry, dont le regard se portait alternativement de son père à la jeune fille. – Silfax ! répétait Nell avec désespoir, Silfax ! »

« La main qui a tracé ces lignes, dit-il, est celle qui m’avait écrit la lettre contradictoire de la vôtre, Simon ! Cet homme se nomme Silfax ! Je vois à votre trouble que vous le connaissez ! Quel est ce Silfax ? »

« Ainsi, vous l’avez connu, Simon ? demanda l’ingénieur. – Oui, en vérité, répondit l’overman. L’homme au harfang ! Il n’était déjà plus jeune. Il devait avoir quinze ou vingt ans de plus que moi. Une sorte de sauvage, qui ne frayait avec personne, qui passait pour ne craindre ni l’eau ni le feu ! C’était par goût qu’il avait choisi le métier de pénitent, dont peu se souciaient. Cette dangereuse profession avait dérangé ses idées. On le disait méchant, et il n’était peut-être que fou. Sa force était prodigieuse. Il connaissait la houillère comme pas un – aussi bien que moi tout au moins. On lui accordait une certaine aisance. Ma foi, je le croyais mort depuis bien des années. – Mais, reprit James Starr, qu’entend-il par ces mots : « Tu m’as volé le dernier filon de nos vieilles houillères »

« Nell ! s’était écrié Harry, en s’élançant vers la jeune fille. – Harry, répondit Nell, qui d’un geste arrêta son fiancé, ton père, ta mère et toi, il faut aujourd’hui que vous sachiez tout. Il faut que vous n’ignoriez rien non plus, monsieur Starr, de ce qui concerne l’enfant que vous avez accueillie sans la connaître et qu’Harry pour son malheur, hélas ! a tirée de l’abîme. – Nell ! s’écria Harry. – Laisse parler Nell, dit James Starr, en imposant silence à Harry. – Je suis la petite-fille du vieux Silfax, reprit Nell. Je n’ai jamais connu de mère que le jour où je suis entrée ici, ajouta-t-elle en regardant Madge. – Que ce jour soit béni, ma fille ! répondit la vieille Écossaise. – Je n’ai jamais connu de père que le jour où j’ai vu Simon Ford, reprit Nell, et d’ami que le jour où la main d’Harry a touché la mienne ! Seule, j’ai vécu pendant quinze ans, dans les recoins les plus reculés de la mine, avec mon grand-père. Avec lui, c’est beaucoup dire. Par lui serait plus juste. Je le voyais à peine. Lorsqu’il disparut de l’ancienne Aberfoyle, il se réfugia dans ces profondeurs que lui seul connaissait. À sa façon, il était alors bon pour moi, quoique effrayant. Il me nourrissait de ce qu’il allait chercher au-dehors ; mais j’ai le vague souvenir que, d’abord, pendant mes plus jeunes années, j’ai eu pour nourrice une chèvre, dont la perte m’a bien désolée. Grand-père, me voyant si chagrine, la remplaça d’abord par un autre animal – un chien, me dit-il. Malheureusement, ce chien était gai. Il aboyait. Grand-père n’aimait pas la gaieté. Il avait horreur du bruit. Il m’avait appris le silence, et n’avait pu l’apprendre au chien. Le pauvre animal disparut presque aussitôt. Grand- père avait pour compagnon un oiseau farouche, un harfang, qui d’abord me fit horreur ; mais cet oiseau, malgré la répulsion qu’il m’inspirait, me prit en une telle affection, que je finis par la lui rendre. Il en était venu à m’obéir mieux qu’à son maître, et cela même m’inquiétait pour lui. Grand-père était jaloux. Le harfang et moi, nous nous cachions le plus que nous pouvions d’être trop bien ensemble ! Nous comprenions qu’il le fallait !... Mais c’est trop vous parler de moi ! C’est de vous qu’il s’agit... – Non, ma fille, répondit James Starr. Dis les choses comme elles te viennent. – Mon grand-père, reprit Nell, avait toujours vu d’un très mauvais œil votre voisinage dans la houillère. L’espace ne manquait pas, cependant. C’était loin, bien loin de vous qu’il se choisissait des refuges. Cela lui déplaisait de vous sentir là. Quand je le questionnais sur les gens de là-haut, son visage s’assombrissait, il ne répondait pas et devenait comme muet pour longtemps. Mais où sa colère éclata, ce fut quand il s’aperçut que, ne vous contentant plus du vieux domaine, vous sembliez vouloir empiéter sur le sien. Il jura que si vous parveniez à pénétrer dans la nouvelle houillère, connue de lui seul jusqu’alors, vous péririez ! Malgré son âge, sa force est encore extraordinaire, et ses menaces me firent trembler pour vous et pour lui. – Continue, Nell, dit Simon Ford à la jeune fille, qui s’était interrompue un instant, comme pour mieux rassembler ses souvenirs. – Après votre première tentative, reprit Nell, dès que grand-père vous vit pénétrer dans la galerie de la Nouvelle-Aberfoyle, il en boucha l’ouverture et en fit une prison pour vous. Je ne vous connaissais que comme des ombres, vaguement entrevues dans l’obscure houillère ; mais je ne pus supporter l’idée que des chrétiens allaient mourir de faim dans ces profondeurs, et, au risque d’être prise sur le fait, je parvins à vous procurer pendant quelques jours un peu d’eau et de pain !... J’aurais voulu vous guider au-dehors, mais il était si difficile de tromper la surveillance de mon grand-père ! Vous alliez mourir ! Jack Ryan et ses compagnons arrivèrent... Dieu a permis que je les aie rencontrés ce jour-là ! Je les entraînai jusqu’à vous. Au retour, mon grand- père me surprit. Sa colère contre moi fut terrible. Je crus que j’allais périr de sa main ! Depuis lors, la vie devint insupportable pour moi. Les idées de mon grand-père s’égarèrent tout à fait. Il se proclamait le roi de l’ombre et du feu ! Quand il entendait vos pics frapper ces filons qu’il regardait comme les siens, il devenait furieux et me battait avec rage. Je voulus fuir. Ce fut impossible ; tant il me gardait de près. Enfin, il y a trois mois, dans un accès de démence sans nom, il me descendit dans l’abîme où vous m’avez trouvée, et il disparut, après avoir vainement appelé l’harfang, qui resta fidèlement près de moi. Depuis quand étais-je là ? je l’ignore ! Tout ce que je sais, c’est que je me sentais mourir, quand tu es arrivé, mon Harry, et quand tu m’as sauvée ! Mais, tu le vois, la petite-fille du vieux Silfax ne peut pas être la femme d’Harry Ford, puisqu’il y va de ta vie, de votre vie à tous ! – Nell ! s’écria Harry. – Non, reprit la jeune fille. Mon sacrifice est fait. Il n’est qu’un moyen de conjurer votre perte : c’est que je retourne près de mon grand- père. Il menace toute la Nouvelle-Aberfoyle !... C’est une âme incapable de pardon, et nul ne peut savoir ce que le génie de la vengeance lui aura inspiré ! Mon devoir est clair. Je serais la plus misérable des créatures si j’hésitais à l’accomplir. Adieu ! et merci ! Vous m’avez fait connaître le bonheur dès ce monde ! Quoi qu’il arrive, pensez que mon cœur tout entier restera au milieu de vous ! »

« Quoi, Nell ! s’écrièrent-ils avec désespoir, tu voudrais nous quitter ! »

« C’est bien, mon enfant, lui dit-il. Tu as dit ce que tu devais dire ; mais voici ce que nous avons à te répondre. Nous ne te laisserons pas partir, et, s’il le faut, nous te retiendrons par la force. Nous crois-tu donc capables de cette lâcheté d’accepter ton offre généreuse ? Les menaces de Silfax sont redoutables, soit ! Mais, après tout, un homme n’est qu’un homme, et nous prendrons nos précautions. Cependant, peux-tu, dans l’intérêt de Silfax même, nous renseigner sur ses habitudes, nous dire où il se cache ? Nous ne voulons qu’une chose : le mettre hors d’état de nuire, et peut-être le ramener à la raison. – Vous voulez l’impossible, répondit Nell. Mon grand-père est partout et nulle part. Je n’ai jamais connu ses retraites ! Je ne l’ai jamais vu endormi. Quand il avait trouvé quelque refuge, il me laissait seule et disparaissait. Lorsque j’ai pris ma résolution, monsieur Starr, je savais tout ce que vous pouviez me répondre. Croyez-moi ! Il n’y a qu’un moyen de désarmer mon grand-père : c’est que je parvienne à le retrouver. Il est invisible, lui, mais il voit tout. Demandez-vous comment il aurait découvert vos plus secrètes pensées, depuis la lettre écrite à M. Starr, jusqu’au projet de mon mariage avec Harry, s’il n’avait pas l’inexplicable faculté de tout savoir. Mon grand-père, autant que je puis en juger, est, dans sa folie même, un homme puissant par l’esprit. Autrefois, il lui est arrivé de me dire de grandes choses. Il m’a appris Dieu, et ne m’a trompée que sur un point : c’est quand il m’a fait croire que tous les hommes étaient perfides, lorsqu’il a voulu m’inspirer sa haine contre l’humanité tout entière. Lorsque Harry m’a rapportée dans ce cottage, vous avez pensé que j’étais ignorante seulement ! J’étais plus que cela. J’étais épouvantée ! Ah ! pardonnez-moi ! mais, pendant quelques jours, je me suis crue au pouvoir des méchants, et je voulais vous fuir ! Ce qui a commencé à ramener mon esprit au vrai, c’est vous, Madge, non par vos paroles, mais par le spectacle de votre vie, alors que je vous voyais aimée et respectée de votre mari et de votre fils ! Puis, quand j’ai vu ces travailleurs, heureux et bons, vénérer M. Starr, dont je les ai crus d’abord les esclaves, lorsque pour la première fois j’ai vu toute la population d’Aberfoyle venir à la chapelle, s’y agenouiller, prier Dieu et le remercier de ses bontés infinies, alors je me suis dit : « Mon grand-père m’a trompée ! »

« Ma mère, que penseriez-vous de l’homme qui abandonnerait la noble fille que vous venez d’entendre ? – Je penserais, répondit Madge, que cet homme est un lâche, et, s’il était mon fils, je le renierais, je le maudirais ! – Nell, tu as entendu notre mère, reprit Harry. Où que tu ailles, je te suivrai. Si tu persistes à partir, nous partirons ensemble... – Harry ! Harry ! »

« Harry, demanda le révérend Hobson, voulez- vous prendre Nell pour femme, et jurez-vous de l’aimer toujours ? – Je le jure, répondit le jeune homme d’une voix forte. – Et vous, Nell, reprit le ministre, voulez-vous prendre pour époux Harry Ford, et... »

« Le grisou ! le grisou ! Malheur à tous ! malheur ! »

« Harfang ! Harfang ! cria-t-elle d’une voix claire, à moi ! Viens à moi ! »

« Et après celle-là, pourquoi pas une autre ? disait Jack Ryan. Deux cinquantaines, ce ne serait pas trop pour vous, monsieur Simon ! – Tu as raison, mon garçon, répondit tranquillement le vieil overman. Qu’y aurait-il d’étonnant à ce que sous le climat de la Nouvelle- Aberfoyle, dans ce milieu qui ne connaît pas les intempéries du dehors, on devînt deux fois centenaire ? »
