Oulipo

,La littérature
potentielle

(Créations Re-créations
Récréations)



Gallimard

Tous droits de traduction, de reproduction et d'adaptation
réserf)és pour tous les pays, y conpri8 l'U. R. S. S.
@ Éditons Gallimard, 1973.

SOMMAIRE
Note de l'Éditeur 11
POÈl\IES LIMINAIRES 13
Albert-Marie Schmidt: Tiercé nouveau de l'Oulhip-
pisme 15
Jean Queval: L' o u-Li-Po 16
THÉORIE ET HISTOIRE
François Le Lionnais : La LiPo. Le premier Manifeste 19
François Le Lionnais : Le second Mani/este 23
Jean Lescure : Petite histoire de l'Oulipo 28
* Le collège de Pataphysique et
l'Oulipo
ANOULIPISMES
Claude Berge:
Pour une analyse potentiell8
de la littérature combinatoire
Raymond Queneau: La relation X prend Y pou,
Z
François Le Lionnais : Les structures du roman poli..
cier: Qui est le coupable P
(avant-projet de classification)
Jacques Duchateau: Lecture marginale de Peter
Cheney
UTILISATION DE STRUCTURES DÉJA EXIS..
TANTES
Georges Perec
Georges Perec
Histoire du lipogramme
Un, roman, lipogrammatique
4:7

Raymond Queneau: Lipogramlne en E 97
Raymond Queneau: Lipogranl,m,e en A, en E el
en Z 98
Georges Perec: Traductions lipogralnlnatiques
de poènes bien connus 9
Georges Perec: Palindrome 101
Collectif: Boules de neige 107
Georges Perec: Drame alphabétique 111
Marcel Bénabou : La traduction hornophonique
ou Un singe de beauté 115
Jean Lescure: Poème pour bègue 116
Jean Lescure : Tautogralnme 117
Jean Queval: Cinq sonnets 118
Raymond Queneau: La littérature définitionnelle 119
Iarcel Bénabou et Georges Perec : La littérature
sé,no-dé finitionnelle 123
Marcel Bénabou et Georges Perec : LSD- poétique 133
Marcel Bénabou et Georges Perec : LSD analy-
tique (exercice sur une phrase
de Raymond Roussel) 138
MANIPULATIONS LEXICOGRAPI-IIQUES, SYN-
TAXIQUES OU PROSODIQUES 141
Jean Lescure : La méthode S + '1 1/13
Raymond Queneau: Contribution à la pratique de
la méthode lescurienne S + 7 19
Raymond Queneau: Variations sur S + '1 151
Jean Lescure : Des permutations en particu-
lier et en général. Des poèlnes
carrés 155
Jacques Bens : Inventaires 166
François Le Lionnais : Enchaînements et Tentatives
à la limite 172
Collectif: Exercices d' homosyntaxisme 176
François Le Lionnais : Chinl,ères 181
Raymond Queneau: La redondance chez Phane
Armé 185
Latis : Essais de la l\létltode du T. S.
Queneau sur quelques-uns de
ses sonnets 190

S01rlmaire
Jean Lescure :
Complément à la redondance
chez Phane Arné 194-
Tête-à-queue ou double haï-
kaï 201
Proerbes 202
Poésie antony/nique 204-
Alexandrins blancs chez Victor
Hu W7
Trois poèlnes emp,'untés 209
Iarcel Bénabou :
l\Iarcel Bénabou:
Iarcel Bénabou
Jean Queval :
Jean Queval :
3YNTHOULIPISMES LEXICOGRAPHIQUES OU
PROSODIQUES 215
François Le Lionnais : 1 resse algolique 217
Noël Arnaud: Poèmes algol 223
François Le Lion nais : Autres terttatives à la lirnite 228
Noël Arnaud : Conte de Noël en rimes hétéro-
sexuelles 230
Jean Queval : Un jaloux (ers à ,.ilnes in-
ternes hétérosexuelles) 293
Albert-Marie Schmidt: La lamproie (dizain saphique
à la lionnaise aec rimes ini-
tiales et terminales) 234-
François Le Lionnais : Poèmes-barre 235
François Le Lionnais : Holorime à répétition 237
Georges Perec: Petit abécédaire illustré 239
SYNTHOULIPISIES PÉRIIATIIÉMATIQUES 245
Raymond Queneau: Cent nÛlle milliards de poèlnes.
Mode d'emploi 247
François Le Lionnais : .4 propos de la littérature expé-
rimentale 250
Jacques Bens : Le sonnet irrationnel 254-
Jacques Roubaud : E. Mode d' enploi de ce livl'e 259
François Le Lionnais : Poèmes booléens 262
François Le Lionnais : Thédtre booléen 267
Luc Étienne Poèmes à métamorphoses pour
rubans de M oebius 269
François Le Lionnais : Une nouvelle policière en arbre 276
Raymond Queneau: Un, conte à votre façon 277

Paul }lournel (avec la collaboratjon de
J.-P. Enard) L'arbre à théâtre. Comédie
combinatoire 281
BOITE A IDÉES 287
François Le Lionnais : Textes anaglyphiques 289
François Le Lionnais : H olopoèmes 290
François Le Liollnais : Antirimes 291
François Le Lionnais : Bords d poème 292
François Le Lionnais : Textes à vocabulaires limités 294
François Le Lionnais : Quelque.s structures et notions
matMmatiques 295
François Le Lionnais : Structures thématiques ou sé-
mantiques 299
CLEFS 301
*
Ciel de la traduction homo-
phonique 303
Clel du Petit Abécédaire
ülustré 305
*
CHRONOLOGIE

NOTE DE L'ÉDITEUR
N OtIS présentons ici une anthologie des travaux
réalisés par l'Ouvroir de Littérature Potentielle (dési-
gné par les sigles OU. LI. PO.) depuis sa fondation,
c'est-à-dire durant ces douze dernières années (on
verra que l'Ouvroir de Littérature potentielle comptant
par Nouvelles Années - comme il y a des Nouveaux
Francs, cela représente douze siècles d'activité). Ce
qu'est l'Ouvroir de Littérature Potentielle, qui l'a
fondé, quels en sont. les membres, quels en sont les
buts, le lecteur pourra l'apprendre dans les essais qui
oonstituent la première partie de ce recueil. Disons
tout de suite cependant que - comme l'expliquait un
porte-parole de l'OU. LI. PO. )ors d'une conférence à
)' Institut Henri Poincaré :
1. Ce n'est pas un mouvement littéraire.
2. Ce n'est pas un séminaire scientifique.
3. Ce n'est pas de la littérature aléatoire.
Cela dit, le lecteur trouvera donc d'abord des défini..
tions plus explicites des activités et des méthodes de
l'OU. LI. PO. ; puis quelques exemples de l'application
desdites méthodes à l'analyse d' œuvres littéraires;
ensuite des travaux revivifiant des recherches anciennes

(c'est ainsi qu'il y a chez les Grands Rhétoriqueurs
bien des signes avant-coureurs de la recherche ouJi..
pienne) ; enfin des spécimens d' œuvres, les unes consis-
tant en manipulations de textes préexistants, les autres
exhibant des créations originales.
U ne boîte à idées et la clef de quelques exercices
terminent un ouvrage dont les auteurs, traçant déjà
d'autres pistes, ne se cachent pas le caractère préli-
ln l1alre.

Poèmes liminaires

TIERCÉ NOUVEAU DE L'OULI-IIPPISME
Lorsque la hulotte ulule: Ou!
Je nt' horripile dans nl,on lit
Puis j'éoque sur mon pipeau
Un chinois êtu de pilou
Qui trempe à plus de nille Ii
Trois poils de martre dans un pot
Et peint sur soie un docte loup
Dont le regard sénestre lit
La formule à changer de peau
Pour mieux oler je ne sais où
Vers un archange mal poli
Méditant les trous d'un, drapeau
Tandis que Tintin et Milou
Las de voir le temps faire un pli
Prennent refuge à l'Oulipo.
Albert-Marie Schmidt.

L'OU. LI. PO.
C'est la loi d'un amarrage
Et le cordage et la mère
Et l'induction prospectale.
C'est le canal l' engrenage
Des œufs à la ré gulière
Et leur énergence exacte.
C'est la Juntent Destinée.
Jean Queval.
Note :
Étant donné 7, 7 vers de 7 pieds.
Instrument de référence : Petit Larousse 1946.
Ouvroir + 7 substantifs = Oviducte.
Littérature + 7 substantifs = Liure.
Potentielle + 7 adj ectifs = Poulinière.
Trois premiers vers: variation définitionnelle sur « Liure ».
Trois vers suivants : variation définitionnelle sur « Ovi-
ducte ».
Dernier vers : Chant triomphal inspiré par « Poulinière ».


LA L IPO
(Le premier Manifeste)
Ouvrons un dictionnaire t aux mots : « Littérature
Potentielle. » Nous n'y trouvons rien. Fâcheuse lacune.
Les lignes qui suivent aimeraient, sinon imposer une
:iéfinition, du moins proposer quelques remarques,
3imples amuse-gueules destinés à faire patienter les
affamés en attendant le plat de résistance que sauront
écrire de plus dignes que moi.
*
Vous souvenez-vous des discussions qui ont accom-
pagné l'invention du langage? Mystification, puérile
fantaisie, déliquescence de la race et dépérissement de
l'État, trahison de la Nature, atteinte à l'affectivité,
{'rime de lèse-inspiration, de quoi n'accusa-t-on pas
(sans langage) le langage à cette époque.
Et la création de l'écriture, et la grammaire, est-ce
que vous vous imaginez que cela ait passé sans protes-
tations? La vérité est que la querelle des Anciens et
des Modernes est permanente. Elle a commencé avec
le Zinjanthrope (un million sept cent cinquante mina
ans) et ne se terminera qu'avec l'humanité à moins que
1. N'importe lequel.

les Mutants qui lui succéderont n'en assurent la relève.
Querelle, au demeurant, bien mal baptisée. Ceux que
l'on appelle les Anciens sont, bien souvent, les descen-
dants sclérosés de ceux qui, en leur temps, furent des
Modernes; et ces derniers, s'ils revenaient parmi nous
se rangeraient, dans bien des cas, aux côtés des nova-
teurs et renieraient leurs trop féaux imitateurs.
La littérature potentielle ne représente qu'une nou-
velle poussée de sève dans ce débat 1.
*
Toute œuvre littéraire se construit à partir d'une
inspiration (c'est du moins ce que son auteur laisse en-
tendre) qui est tenue à s'accommoder tant bien que
mal d'une série de contraintes et de procédures qui
rentrent les unes dans les autres comme des poupées
russes. Contraintes du vocabulaire et de la grammaire,
contraintes des règles du roman (division en chapitres,
etc.) ou de la tragédie classique (règle des trois unités),
contraintes de la versification générale, contraintes des
formes fixes (comme dans le cas du rondeau ou du
sonnet), etc.
Doit-on s'en tenir aux recettes connues et refuser
obstinément d'imaginer de nouvelles formules? Les
partisans de l'immobilisme n'hésitent pas à répondre
par l'affirmative. Leur conviction ne s'appuie pas tant
sur une réflexion raisonnée que sur la force de l'habitude
et sur l'impressionnante série de chefs-d' œuvre (et aussi,
hélas, d' œuvres moins chefs) qui ont été obtenus dans
les formes et selon les règles actuelles. Ain,Si devaient
argumenter les adversaires de l'invention du langage,
sensibles qu'ils étaient à la beauté des cris, à l'expressi-
1. Comment la sève peut-elle pousser dans un débat? Nous nous
désintéressons de cette question qui relève non de la poésie mais de la
physiologie végétale.

vité des soupirs et aux regards en coulisses (et il n'est
pas demandé ici aux amoureux d'y renoncer).
L'humanité doit-elle se reposer et se contenter, sur
des pensers nouveaux de faire des vers antiques? Nous
ne le croyons pas. Ce que certains écrivains ont intro-
duit dans leur manière, avec talent (voire avec génie)
mais les uns occasionnellement (forgeages de mots nou-
veaux), d'autres avec prédilection (contrerimes), d'autres
avec insistance mais dans une seule direction (lettrisme),
l'Ouvroir de Littérature Potentielle (OuLiPo) entend le
faire systématiquement et scientifiquement, et au be-
soin en recourant aux bons offices des machines à
traiter l'information.
*
On peut distinguer dans les recherches qu'entend
entreprendre l'Ouvroir, deux tendances principales tour-
nées respectivement vers l'Analyse et la Synthèse. La
tendance analytique travaille sur les œuvres du passé
pour y rechercher des possibilités qui dépassent souvent
ce que les auteurs avaient soupçonné. C'est, par exemple,
Je cas du centon qui pourrait, me semble-t-il, être
revigoré par quelques considérations tirées de la théorie
des chaînes de Markov.
La tendance synthétique est plus ambitieuse; elle
constitue la vocation essentielle de l'OuLiPo. Il s'agit
d'ouvrir de nouvelles voies inconnues de nos prédéces-
seurs. C'est, par exemple, le cas des Cent Mille Milliards
de Poèmes ou des haï-kaï booléens.
Les mathématiques - plus particulièrement les
structures abstraites des mathématiques contempo.
raines - nous proposent mille directions d'explora-
tions, tant à partir de l'Algèbre (recours à de nouvelles
lois de composition) que de la Topologie (considérations
de voisinage, d'ouverture ou de fermeture de textes).

Nous songeons aussi à des poèmes anaglyphiques, à
des textes transformables par projection, etc. D'autrps
raids peuvent être imaginés, notamment dans le do-
maine des vocabulaires particuliers (corbeaux, renards,
marsouins; langage Algol des ordinateurs électroniques,
etc.). Il faudrait tout un long article pour énumérer
les possibilités dès maintenant entrevues, et parfois
esquissées.
Il n'est guère aisé de discerner à l'avance, à partir
du seul examen de la graine, ce que sera la saveur d'un
fruit nouveau. Prenons le cas de la contrainte alphabé-
tique. En littérature, elle peut aboutir à l'acrostiche
dont on ne saurait affirmer qu'il a produit des œuvres
bouleversantes (cependant, Villon et, bien avant lui, le
Psalmiste et l'auteur des Lamentations dites de Jéré.
mie...) ; en peinture elle donne Herbin, et c'est autre-
ment mieux; et en musique la fugue sur le nom de
B. A. C. H. et voilà une œuvre estimable. Comment les
inventeurs de l'alphabet se seraient-ils doutés de tout
cela?
En résumé l'anoulipisme est voué à la découverte,
le synthoulipisme à l'invention. De l'un à l'autre exis-
tent maints subtils passages.
*
Un mot, enfin, à l'intention des personnes particu-
lièrement graves qui condamnent sans examen et sans
appel toute œuvre où se manifeste quelque propension
à la plaisanterie.
Lorsqu'ils sont le fait de poètes, divertissements,
farces et supercheries appartiennent encore à la poésie.
La littérature potentielle reste donc la chose la plus
sérieuse du monde. C. Q. F. D.
François Le Lionnais.

LE SECOND MANIFESTE
Je travaille pour des gens qui sont
intelligents ayant d'être sérieux.
P. Féval
La poésie est un art simple et tout d'exécution. Telle
est la règle fondamentale qui gouverne les activités
tant créatrices que critiques de l'OuLiPo. De ce point
de vue ce Second Manifeste n'entend pas modifier les
principes qui ont présidé à la création de notre Associa-
tion (on en trouvera une esquisse dans le Premier Mani-
feste) mais seulement les épanouir et les revigorer. Il
vaut cependant la peine de signaler qu'une nouvelle
direction de recherches a été, depuis quelques années,
envisagée avec une ferveur croissante (mêlée de quelque
anxiété). Voici en quoi elle consiste:
La très grande majorité des œuvres OuLiPiennes qui
ont vu le jour jusqu'ici se place dans une perspective
SYNTAXIQUE structurEliste (je prie le lecteur de ne
pas confondre ce dernier vocable - imaginé à l'inten-
tion de ce Manifeste - avec structurAliste, terme que
plusieurs d'entre nous considèrent avec circonspection).
Dans ces œuvres, en effet, l'effort de création porte
principalement sur tous les aspects formels de la litté-

rature: contraintes, programmes ou structures alphabé..
tiques, consonnantiques, vocaliques, syllabiques, phoné-
tiques, graphiques, prosodiques, rimiques, rythmiques
et numériques. Par contre les aspects SÉMANTIQUES
n'étaient pas abordés, la signification étant abandonnée
au bon plaisir de chaque auteur et restant extérieure
à toute préoccupation de structure.
Il parut souhaitable de faire un pas en avant en
tentant d'aborder le domaine sémantique et de domes-
tiquer les concepts, les idées, les images, les sentiments
et les émotions. L'entreprise est ardue, hardie et, par
cela même, digne de considération 1. Si le chapitre
historique du Réjean Lescure nous a peint l'OuLiPo
tel qu'il est (et tel qu'il fut) cette ambition nous le
montre tel qu'il devrait être.
*
L'activité de l'OuLiPo et la mission dont il se consi-
dère investi pose le(s) problème(s) de l'efficacité et de
la viabilité des structures littéraires (et, plus générale-
ment, artistiques) artificielles.
L'efficacité d'une structure - c'est-à-dire l'aide plus
ou moins grande qu'elle peut apporter à un écrivain ,-
dépend d'abord de la plus ou moins grande difficulté
d'écrire des textes en respectant des règles plus ou
moins contraignantes.
La maj orité des écrivains et des lisants estime (ou
affecte d'estimer), que des structures extrêmement
contraignantes, comme l'acrostiche, la contrepeterie,
le lipogramme, le palindrome ou l'holorime (pour ne
citer que cinq d'entre elles qui ont reçu des noms), ne
ressortissent que de l'acrobatie et ne méritent qu'une
moue amusée car elles n'auraient aucune chance de
1. Une exploration systématique du roman policier a déjà été entre-
prise dans ce sens.

contribuer à engendrer des œuvres valables. Aucune
chance ? Voire. C'est un peu trop vite faire fi de la
valeur exemplaire de toute acrobatie. Le seul fait de
battre un record dans l'une de ces structures excessives
peut suffire à justifier l'œuvre, l'émotion qui se dégage
du sens de son contenu constituant un mérite qui n'est
certes pas à dédaigner mais qui reste secondaire.
A l'autre extrémité, celle du refus de toute contrainte,
la littérature-cri ou la littérature-borborygme. Elle a
ses diamants et les membres de l'OuLiPo ne comptent
pas parmi ses moindres admirateurs... dans les moments,
bien sûr, où ils ne se livrent pas à leur sacerdoce ouli..
.
plen.
Entre ces deux pôles toute une gamme de structures
plus ou moins contraignantes a fait depuis l'invention
du langage l'objet de nombreuses expériences. L'OuLiPo
a la conviction, très forte, qu'on pourrait en envisager
un bien plus grand nombre.
Même lorsqu'il accorde une importance capitale au
sens du message qu'il entend délivrer (c'est-à-dire à ce
qu'il y a de commun entre le texte et une traduction),
l'écrivain ne peut pas ne pas être sensible aux structures
qu'il emploie et ce n'est pas au hasard qu'il adopte une
forme au lieu d'une autre : le (merveilleux) vers de
13 pieds au lieu de l'alexandrin, le mélange ou la sépa-
ration des genres, etc. Peu contraignantes ces structures
traditionnelles lui offrent un assez grand choix. La
question reste ouverte de savoir si (et comment)
l'OuLiPo pourrait créer de nouvelles structures guère
plus et guère moins contraignantes que les structures
traditionnelles. Sur des pensers anciens (ou nouveaux)
le poète aurait la possibilité de faire des vers nouveaux.
1ais une structure artificielle peut-elle être viable?
A-t-elle la moindre chance de s'enraciner dans le tissu
culturel d'une société et d'y produire feuilles, fleurs et
fruits? Le moderniste enthousiaste en est convaincu,

le traditionnaliste à tous crins est persuadé du contraire.
Et voilà, surgie de ses cendres, une forme moderne de
l'ancienne querelle des Anciens et des Modernes.
On peut comparer - mutatis mutandis - ce pro-
blème à celui de la synthèse en laboratoire de matière
vivante. Que l'on n'ait jamais réussi cette performance
ne prouve pas qu'elle soit à priori impossible. Les succè's
remarquables des actuelles snthèses biochimiques per-
mettent d'espérer mais ne prouvent cependant pas que
l'on arrivera (et rapidement) à la fabrication d'êtres
vivants. C'est un point au sujet duquel il semble quelque
peu oiseux de discuter longuement. L'OuLiPo a préféré
s'atteler au travail, sans d'ailleurs se dissimuler que
l'élaboration de structures littéraires artificielles semble
infiniment moins compliquée et moins difficile que la
création de la vie.
Voilà pour l'essentiel. Peut-être me permettra-t-on
d'attirer l'attention sur une fondation d'apparence mo.
deste, d'apparence seulement. Il s'agit de l'Institut de
Prothèse Littéraire.
Qui n'a senti, en lisant un texte - et quelle qu'en
soit la qualité - l'intérêt qu'il y aurait à l'améliorer
par quelques retouches pertinentes. Aucune œuvre
n'échappe à cette nécessité. C'est la littérature mon-
diale dans son entier qui devrait faire l'objet de pro-
thèses nombreuses et judicieusement conçues. Donnons..
en deux exemples, l'un et l'autre bilingues.
Le premier s'orne d'une anecdote. Alexandre Dumas
père faisait en vain une cour assidue à une dame très
belle, mais mariée et, hélas, vertueuse. Comme elle lui
demandait d'inscrire une pensée sur son album il écrivit
- enrichissant Shakespeare d'heureuse manière - :
« Tibi or not to be. »
On m'excusera, pour le second exemple, de faire
appel à des souvenirs personnels. Il y a plus d'un demi..
siècle, émerveillé par les poèmes de John Keats, je

flânais dans tes allées du Jardin des Plantes. Arrivé
devant la cage des primates, je ne pus m'empêcher de
m'écrier (suscitant quelque surprise chez les visiteurs) :
« Un singe de beauté est un jouet pour l'hiver! »
Lautréamont ne s'approchait-il pas de cet idéal lors-
qu'il écrivait : « Le plagiat est nécessaire. Le progrès
l'implique. Il serre de près la phrase d'un auteur, se sert
de ses expressions, efface une idée fausse, la remplace par
l'idée juste. »
Et cela m'amène à la question du plagiat. Il nous
arrive parfois de découvrir qu'une structure que nous
avions crue parfaitement inédite, avait déjà été décou-
verte ou inventée dans le passé, parfois même dans un
passé lointain. Nous nous faisons un devoir de recon-
naître un tel état de choses en qualifiant les textes en
cause de « plagiats par anticipation ». Ainsi justice est
rendue et chacun reçoit-il selon ses mérites.
On peut se demander ce qui arriverait si l'OuLiPo
n'existait pas ou s'il disparaissait subitement. A court
terme on pourrait le regretter. A terme plus long tout
rentrerait dans l'ordre, l'humanité finissant par trouver,
en tâtonnant, ce que l'OuLiPo s'efforce de promouvoir
conscienlment. Il en résulterait cependant dans le
destin de la civilisation un certain retard que nous
estimons de notre devoir d'atténuer.
François Le Lionnais.

PETITE HISTOIRE DE L'OULIPO
L'histoire n'en pourra douter, l'Oulipo a été fondé
par François Le Lionnais. Queneau l'a dit à la radio.
Les feuilles, les écrits s'envolent, mais les parole-s de-
meurent. Il s'est d'ailleurs désigné du même coup
comme co-fondateur. Sur la cause occasionnelle de
cette fondation il s'est exprimé de la manière que
voici : J'avais écrit cinq ou six des sonnets des cent ,nille
milliards de poèmes, et j' hésitais un peu à continuer,
enfin, je n'avais pas beaucoup le courage de continuer,
plus cela allait, plus c'était difficile à faire naturellen1ent
(ici je remarque que l'édition Gallimard, p. 116 des
Entretiens avec Georges Charbonnier, ne ponctue pas
ce membre de phrase, alors que l'on est porté à se
demander si en la prononçant Raymond Queneau n'a
pas placé une virgule entre faire et naturellement. Si
bien que l'on ignore si la pensée de l'auteur est : plus
c'était difficile à faire naturellement, ce qui nous introduit
au cœur même de la réflexion oulipienne, ou bien : plus
c'était difficile à faire, naturellement). Mais (je poursuis
la citation) quand j'ai rencontré Le Lionnais, qui est un
ami, il m'a proposé de faire une sorte de groupe de re-
cherches de littérature expérimentale. Cela m'a encouragé
à continuer mes sonnets.
Il faut l'avouer, cet encouragement dont la nécessité

ne fut pas sensible à tous, ne parut suffisant à personne.
On en a une preuve dans le compte rendu de la première
réunion, le jeudi 24 novembre 1960, compte rendu dû
à l'impatiente vigueur de Jacques Bens nommé dès ce
jour-là, et définitivement, secrétaire provisoire. On y
lit : il ne semble pas que la composition de poèmes à
partir d'un vocabulaire composé par intersections, inven-
taires ou tout autre procédé, puisse constituer une fin
en SOL.
A l'activité de l'Oulipo, cela va sans dire. Quant à
l'activité de tout un chacun, nous n'avions pas d'objec-
tion à ce qu'elle s'assignât la composition de poèmes.
Quoi donc de plus nécessaire réunissait ce jour-là dans
la cave du restaurant à l'enseigne du Vrai Gascon :
Queval Jean, Queneau Raymond, Lescure Jean, Le
Lionnais François, Duchateau Jacques, Berge Claude
et Bens Jacques ainsi que le mentionne le compte
rendu ? Avec en outre l'intention d'insister (afin qu'ils
assistent au repas suivant) auprès de Schmidt Albert-
farie, Arnaud Noël et Latis.
On se le demandait. On se le demande dès le lende-.
main par écrit sous la forme : Considérant que nous ne
nous réunissons pas seulement pour nous divertir (ce qui
est déjà considérable, certes), que pouvons-nous attendre
de nos travaux P
Comme on se le demandait, c'est qu'on n'y avait pas
répondu d'abord. Que cela me permette de glisser, dans
ce petit vacillement de notre durée naissante, une re-
marque. C'est que sur les sept personnes rassemblées
lors de ce premier déjeuner, six avaient assisté à la
décade organisée à Cerisy en septembre, soit deux mois
plus tôt, et consacrée à Raymond Queneau, sous le
titre: « Une nouvelle défense et illustration de la langue
française. » Ces six-là n'étaient pas tous liés, avant la
rencontre mémorable de Cerisy, par des liens d'amitié.
Certains même ne se connaissaient pas. Ces six-là, plus

André Blavier, qui sera plus tard membre correspondant
de l'Oulipo, s'étaient déjà réunis à Cerisy dans le petit
pavillon de l'entrée avec l'intention de former un groupe
au sein du Collège de Pataphysique. Dans la séance
qui eut lieu alors, Queval fut à diverses reprises exclu,
pour un total de 297 ans, et récupéré chaque fois par
acclamation. Ce qui marqua sa carrière ultérieure
d'oulipien en le condamnant à s'exclure lui-même sans
cesse et à céder sans cesse à nos réclamations.
En cette première réunion de novembre i960 l'Oulipo
ne s'appelait encore que le S. L. E., réduction de sélitex
autrement dit séminaire de littérature expérimentale.
Ce n'est qu'un mois plus tard, le 19 décembre 60, et
sur l'intervention particulièrement heureuse d'Albert-
Marie Schmidt que ce S. L. E. devint l'Oulipo ou plutôt
l'Olipo : ouvroir de littérature potentielle. On peut donc
dire légitimement que durant un mois, il y eut un
oulipo po. Un oulipopotentiel. Quelle différence consi-
dérable l'oulipo introduisait-il par rapport au mort-né
sélitex, ou S. L. E.? Le Ii ne changeait pas. Certes,
d'aucuns prétendirent qu'il y avait beaucoup à dire sur
la Li. Mais, nos travaux de Cerisy nous avaient convain-
_ cus que le langage ne nous requérait que comme littéra-
ture. Bref, on maintenait le Ii de littérature. Séminaire
nous gênait par une sorte de rappel des haras et de
l'insémination artificielle: ouvroir, au contraire, flattait
ce goût modeste que nous avions pour la belle ouvrage
et les bonnes œuvres : morale et beaux-arts étant res-
pectés, nous consentîmes à lier à la Ii l'ou. Restait la
po ou le po de cet ouli. L'illumination fut générale.
Et le mot « expérimental », nous ayant paru fonder
toute l'opération sur des actes et des expériences encore
mal discernables, nous jugeâmes prudent de nous asseoir
sur une notion objective, sur un fait réel de l'être litté-
raire : sa potentialité. Cette potentialité demeurant en
tout état de cause égale à elle-même, quand même

l'énergie expérimentatrice des littérateurs viendrait à
lui faire défaut.
C'est enfin le 13 février 1961 que le secrétaire général
particulier du Vice-Curateur Baron du Collège de Pata-
physique, M. Latis, accomplit la nomination de cette
entreprise en suggérant, pour l'équilibre, d'adjoindre à
1'0 d'ouvroir, la seconde lettre de ce mot, ce qui faisait
définitivement de l'Olipo, l'Oulipo.
Les premiers travaux marquèrent aussitôt le souci
d'inscrire l'Oulipo dans une histoire. L'Oulipo ne pré-
tendait pas innover à tout prix. Les premières commu-
nications portèrent sur des œuvres anciennes, présentant
toutes le caractère de pouvoir servir d'ancêtres, sinon
toujours de modèles, aux travaux que nous souhaitions
mettre en train. Ce qui nous amena à envisager d'ac-
corder une bonne partie de nos soins à une H. L. E. ou
Histoire des littératures expérimentales. On voyait ici
reparaître la notion d'expérimentations ou d'exercice,
au moment même où nous prenions conscience de ce
qui nous distinguait de ce passé : la potentialité.
Mais enfin l'essentiel de notre objet demeurait bien
la littérature, et François Le Lionnais écrivait : Toute
œUfJre littéraire se construit à partir d'une inspiration...
qui est tenue à s'accommoder tant bien que mal d'une
série de contraintes ou de procédés, etc. Ce que l'Oulipo
entendait montrer, c'est que ces contraintes sont heu-
reuses, généreuses et la littérature même. Ce qu'il se
proposait c'était d'en découvrir de nouvelles sous le
nom de structures. Mais nous ne le savions pas encore
aussi clairement.
La position de l'Oulipo vis-à-vis de la littérature est
déterminée dans la circulaire nO 4, compte rendu de
la réunion du 13 février 1961, sous la forme suivante :
Jean Queval intervint pour demander si l'on est pour les
fous littéraires. A cette question délicate, F. Le Lionnais
répondit fort subtilement:

Nous ne sommes pas contre: mais la vocation litté-
raire nous intéresse avant tout.
Ce que précisa R. Queneau:
- Il n'y a de littérature que volontaire.
Si l'on veut bien se reporter à la phrase désormais
célèbre inscrite dans Odile, on pourra j oindre à cette
notion les conséquences considérables qui découlent du
fait que : Le yéritable inspiré n'est jamais inspiré, il
l'est toujours. Qu'est-ce à dire? Comment! cette chose
si rare, l'inspiration, ce don des dieux qui fait le poète
et que ce malheureux n'arrive même pas à mériter à
tous les coups par les pires douleurs cardiaques, cette
illumination venue on ne sait d'où, il se pourrait qu'elle
cessât d'être capricieuse et que tout un chacun la trouvât
fidèle et consentante à son désir? On n'a pas assez re-
marqué quelle révolution grave, quelle mutation brusque
cette simple phrase introduisait dans une conception
de la littérature encore toute livrée aux effusions ro-
mantiques et à l'exaltation de la subjectivité. En fait,
cette phrase impliquait la conception révolutionnaire
de l'objectivité de la littérature et ouvrait, dès lors,
celle-ci à tous les modes de manipulation possibles.
Bref, comme les mathématiques, la littérature pouvait
s'explorer.
On sait que pour Queneau, à Cerisy, l'origine du
langage ça pouvait être le fait d'un type qui avait mal
au ventre et qui voulait le dire. Mais Queneau a précisé
devant Charbonnier: Évidemment, il n'y parpe12ait pas,
il n'y est jamais parvenu, jamais personne n'y parpiendra.
Depuis cette mystérieuse origine, il est arrivé que les
échecs du langage ont peu à peu conduit les usagers à
s'interroger sur cet étrange outil que l'on pouvait, qui
vous forçait parfois à le considérer en dehors de son
utilité.
On s'est aperçu que l'on était langage de la tête aux
pieds. Et que, quand on croyait avoir mal au ventre,

c'était au langage qu'on avait mal. Que tout cela
n'était pas très discernable. Que la médecine c'était
bien, n1ais qne si clétait au langage que nous souffrions,
cela ne suffisait pas, bien que la médecine ce soit aussi
un langage. On s'est donc mis à explorer, ou à vouloir
explorer le langage. On a commencé à se fier à ses
propriétés. On l'a laissé jouer tout seul. Les j eux de
mots sont devenus le jeu des mots chez Queneau,
sujet de thèse du troisième cycle dû à l'excellent Dau-
bercies. On a dirigé ses j eux, cherché, découvert et
encouragé un certain nombre de ses capacités, au lan-
gage. On a été bien attentif à cette nature qu'il a peut-
être, ou qu'il se constitue et qui nous constitue.
C'est devenu tout à fait naturel, ce mouvement. Et
c'est pourquoi j'ai, tantôt, souligné la phrase de Que-
neau : Plus c'était difficile à faire naturellement. C'est
devenu si naturel que l'on en oublie la ponctuation et
que tout le monde s'en mêle.
Je remarque que Lévi-Strauss commence la Pensée
Sauage par une réflexion sur la nomination, et l'expres-
sion du concret par l'abstrait. Il cite deux phrases du
chinook, langue bien utile aux linguistes. Ces deux
phrases font usage de mots abstraits pour désigner des
propriétés ou des qualités des êtres ou des choses. Aussi
pour dire : Le méchant homme a tué le pauvre enfant,
on dira : La méchanceté de l' homme a tué la pauvreté de
l'enfant,. et pour dire : Cette femme utilise un panier
trop petit, on dira: elle met des racines de potentille dans
la petitesse d'un panier à coquillages.
Il apparaît bien ici que les notions d'abstrait et de
concret sont confuses et, comme le dit Lévi-Strauss,
que chêne ou hêtre sont des abstraits au' même titre
que arbre. Mais il apparaît encore autre chose au
savant poète qui examine ce texte. C'est que : la
méchanceté de l' homme a tué la pauvreté de l'enfant, ce
n'est pas tout à fait la même chose que : le méchant

homme a tué le pauvre enfant. Ce n'est, en fait, pas du
tout la même chose. Et cette différence fait apparaître
une nouvelle concrétude qui n'est plus seulement celle
de la chose à quoi les mots se réfèrent, mais celle des
mots mêmes. Le langage est un objet concret.
On peut donc opérer sur lui comme sur les autres
objets de science. Le langage (littéraire) ne manipule pas,
comme on le croit encore, des notions, il manie des
objets verbaux et peut-être même, pour la poésie (mais
peut-on faire une différence entre poésie et littérature ?)
des objets sonores. De même qu'en peinture la dissimu-
lation de l' obj et de référence par les grilles de la non-
figura tion prétendait moins anéantir cet obj et, table,
paysage ou figure, qu'en détourner l'attention au béné-
fice de l'objet-tableau, de même un certain nombre de
phrases aujourd'hui écrites fixent le regard de l'obser-
vateur sur l'objet singulier qu'est le langage littéraire,
dont les significations se trouvent du coup indéfiniment
multipliées. L'insolite de la désignation renvoie au signe
plutôt qu'au signifié.
Un simple exemple me fera comprendre: le début du
Chiendent: La silhouette d'un homme se profila, simulta-
nément des milliers. Un romancier réaliste eût écrit :
Jules 8' amena. Y avait foule. Mais en écrivant cela, le
romancier réaliste aurait seulement marqué qu'il confon-
dait le concret des choses avec le concret littéraire, et
qu'il croyait pouvoir annuler le second au bénéfice du
premier. Il eût prétendu rendre sa phrase totalement
transparente à ce qu'elle désignait. Cela c'est la littéra-
ture selon Sartre, et le langage transitif. En littérature,
la moindre combinaison de mots secrète des propriétés
parfaitement intransitives. Le recours à l'abstrait chez
Queneau signifie seulement l'élection d'un système de
concrétude à la fois très ancien et tout neuf : la litté-
rature elle-même.
Je ne veux pas dire que c'est là une découverte

absolue. Queneau sait mieux que personne que la
littérature a existé avant nous. On trouve par exemple
dans Ange Pitou une description de bagarre tout à fait
dans le sens que nous disons. Ange Pitou se bat aveo
le séminariste qui l'a élevé, si ma mémoire est exacte,
et qu'il vient de retrouver. Celui-là lui allonge un coup
de poing que, dit A. Dumas, Ange Pitou para adroite-
ment ayec l' œil. Tout ici est concret dans les termes,
mais l'organisation de ces divers concrets est absurde.
Aussi n'est-ce pas au monde qu'elle renvoie, c'est à la
littérature. Mais la littérature c'est, bien entendu, tou-
jours le monde.
C'est parce qu'il avait le sentiment profond de n'être
pas un commencement absolu, mais au contraire d'ap..
partenir à une histoire, que l'Oulipo a tenu à consacrer
une bonne partie de ses travaux à rassembler les textes
d'une anthologie de la littérature expérimentale. Car
il n'y a pas eu que ces illuminations naives et hasar-
deuses, du genre Alexandre Dumas: d'autres écrivains
ont cherché systématiquement à transformer les
contraintes des règles littéraires en source d'inspira-
tion. Le fameux Je rime à dait de Hugo est un exemple
sinon de ce que faisait le plus grand poète français, du
moins des vertus énergétiques de la rime.
L'expérimentation se trouvait ainsi réintroduitè dans
l'Oulipo, non seulement au niveau de l'établissement
de son arbre généalogique, de l'histoire de ses origines,
mais encore dans le projet d'une direction à donner à
notre eXploration. Car la plupart des expériences que
l'on peut faire sur le langage déco:uvrent que le champ
des significations déborde largement les intentions de
tout auteur. C'est un lieu commun aujourd'hui qu'un
auteur ne comprend que très peu des significations que
son œuvre comporte. Et l'on ne trouve plus un seul
écrivain assez provincial pour expliquer : J'ai voulu
dire que... L'écrivain interrogé répond aujourd'hui :

J'ai voulu faire... suit la description d'une machine dont
le rendement demeure à la discrétion des consomma-
teurs. Bref, tout texte littéraire est littéraire par une
quantité indéfinie de significations potentielles.
Cela vise les objets de littérature et l'on voit que, de
ce point de vue, toute la littérature est potentielle. Ce
dont l'Oulipo ne saurait se désoler. Mais comme l'iden-
tification de la potentialité et de la Littérature risque-
rait de dissoudre l'Oulipo dans la totalité du langage, il
a bien fallu chercher la potentialité spécifique que nous
entendions réserver à nos soins. Ce n'est pas celle de
la littérature faite, c'est celle de la littérature à faire.
Il n'a pas été commode d'en arriver là. Cela a même
été dramatique. D'abord on élabora une définition assez
"t vaste que voici: Oulipo: organisme qui se propose d'exa-
miner en quoi et par quel moyen, étant donnée une théorie
scientifique concernant éventuellement le langage (donc
l'anthropologie), on peut y introduire du plaisir esthétique
(affectivité et fa.ntaisie). Nous ne saurons jamais qui, en
particulier, a pondu cette définition, le secrétaire défi-
nitif l'ayant généreusement attribuée à tous dans son
compte rendu de la séance du 5 avril 1961.
Les choses ne pouvaient que se gâter. Et le mênle
jour, les oulipiens faisaient « sournoisement » suivre
cette définition d'une autre les concernant : Oulipiens:
rats qui ont à construire le labyrinthe dont ils se proposent
de sortir.
C'est le 20 avril que le drame éclata. Le mot d'affecti-
vité déclencha l'orage mitonné depuis un mois par
Jacques Bens. Se réclamant d'une méthode, et scientifique,
le secrétaire provisoire prétendit qu'on ne pouvait
partir que de faits réels, de textes existants. A Albert-
Marie Schmidt qui s'inquiétait de penser que les traite-
ments que nous faisions subir à ces textes, en en actuali-
sant les potentialités, en fait les détruisaient en tant que
telles, les transformaient en réalités, Arnaud répondait

Théor;e et histoire
qu'il fallait partir du concret, du matériau. L'activité
de l'Oulipo applique à ces matériaux des traitements
systématiques et prévus. Voilà la méthode expérimen-
tale. A quoi Queneau répliquait : notre méthode pourrait
s'appliquer à des faits inexistants. Et Lescure Jean
trouvant même que la potentialité la plus grande, c'est
celle de l'inexistant, Bens criait d'une voix agressive:
méthode poétique cela, pas scientifique. Queneau: Ilîsto-
riquement, on peut considérer que, le jour où les Carolin-
giens se sont mis à compter sur leurs doigts 6, 8 et 12 pour
faire des vers, ils ont accontpli un traail oulipien. Le
potentiel, c'est ce qui n'existe pas encore. De la plus
mauvaise foi du monde, Jacques Bens affirmait alors
que c'était ce qu'il disait: Pour arrier au potentiel (au
futur) il faut bien partir de ce qui existe (le présent).
COInrne c'est lui qui rédige les comptes rendus, il ne se
coupa pas la parole et se donna le dernier mot.
C'est dans la nuit du 28 août 1961, dans les jardins
de François Le Lionnais et en présence de Lady Godiva,
que les oulipiens s'approchèrent de comprendre ce qu'ils
essayaient de faire depuis si longtemps. Le Lionnais
s'exprima en ces termes : Il est possible de composer des
textes -qui auront des qualités poétiques, surréalistes,
fantaisistes ou autres, sans aoir de qualités potentielles.
Or, c'est ce dernier caractère qui est essentiel pour nous.
C'est le seul qui doit guider notre choix... Le but de la
littérature potentielle est de fournir aux écriains futurs
des techniques nouelles qui puissent réserer l'inspiration
de leur affectiité. D'où la nécessité d'une certaine liberté.
Il y a 9 ou 10 siècles, quand un littérateur potentiel a
proposé la forme du sonnet, il a laissé, à traers certains
procédés mécaniques, la possibilité d'un choix.
Ainsi, continue Le Lionnais, il y a deux Lipos: une
analytique et une synthétique. La lipo analytique recherche
des possibilités qui se trouent chez certains auteurs sans
qu'ils y aient pensé. La lipo synthétique constitue la grande

missîon de l'Oulipo, il s'agit d'ouvrir de nouçelles possi-
bilités inconnues des anciens auteurs.
Cette définition enfin atteinte demeure la règle de
l'Oulipo. Dans ses entretiens avec Charbonnier, Queneau
la reprend presque mot pour mot : Le mot « potentiel»
porte sur la nature même de la littérature, c'est.à.dire
qu'au fond, il s'agit peut.être moins de littérature propre-
ment dite que de fournir des formes au bon usage qu'on
peut faire de la littérature. Nous appelons littérature
potentielle la recherche de formes, de structures nouvelles
et qui pourront être utilisées par les écriyains de la façon
qui leur plaira.
Enfin Le Lionnais plus récemment: L'Oulipo a pour
but de découyrir des structures nouvelles et de donner pour
chaque structure des exemples en petite quantité.
On le voit, les règles du sonnet qui sont la tarte à la
crème de l'Oulipo demeurent l'exemple parfait de nos
visées. Mais dans tout cela il y a une façon assez nou-
velle de considérer la littérature et ce n'est pas par
hasard, et sans mauvais sentiments à l'égard du monde
ancien, que Queneau écrit que nous nous proposons de
déterminer tout un arsenal dans lequel le poète ira choisir,
à partir du moment où il aura envie de sortir de ce qu'on
appelle l'inspiration (Entretiens, p. 154).
L'histoire saura que l'Oulipo délivre l'homme des
maladies infantiles du littérateur, et rend à celui-ci
la liberté vraie qui consiste, en exerçant « son goût
passionné de l'obstacle » 1, à trouver dans Je monde
même le tremplin de son action.
*
Arrivé en ce point de conscience de sa mISSIon,
l'Oulipo s'engagea allégrement dans les siècles qui
1. Baudelaire, bien sûr.

r attendaient. A peine entré dans le cinquième de ceux-
là il avait si bien mêlé aux diverses natures de ses
lfiembres sa sève que les oulipiens faisaient de la lipo
sans le savoir. Des exercices illustraient parfois ces
natures. C'étaient les boules de neige, les poèmes iso.
syntaxiques, isovocaliques ou isoconsonnantiques, les
antérimes, les lipogrammes, etc... et les nombreuses
propositions des permutations pour une littérature com-
binatoire.
Des deuils assombrirent notre histoire. Le très cher,
très lettré et très fraternel Albert-Marie Schmidt d'abord
dont la disparition nous amputa de l'essentiel de notre
savoir, et nous priva des œuvres les plus plaisantes.
larcel Duchamp, de l'une des Amériques, s'intéressait
à l'Ouvroir. L'Ouvroir s'honorait de le compter parmi
ses membres correspondants. Il mourut oulipien.
Des nouveaux naquirent 1 : Georges Perec, Jacques
Roubaud, Luc Étienne, Marcel Bénabou, Paul Four-
nel. Et l'on vit paraître des œuvres portant traces
évidentes de nos réflexions. Chez Pérec justement avec
La disparition. Roubaud dont l'E invente des contraintes
que l'on n'a pas fini d'élucider. Le Zinga 8 de Jacques
Duchateau qui a surpris et même épaté. Un conte à
votre façon de Raymond Queneau, histoire « program-
mée». Le petit meccano poétique nO 00, modestes exercices
à l'usage des commençants.
Bien que l'objet de l'Oulipo ne soit pas de donner
le jour à des œuvres, il était bon de montrer que l' œuvre
des meilleurs peut y trouver une énergie nouvelle -
et nous nous plaisons à reconnaître par Le V ol d' Icare
que Raymond Queneau fait de très nets progrès.
1. Rappelons le nom des anciens : Noël Arnaud, Jacques Dens,
Claude Berge, Paul Braffort, Jacques Duchateau, François Le Lion-
nais, Jean Lescure, Raymond Queneau, Jean Queval. Correspondants
étrangers : Andl'é Blavicr, Ross Chambers, Stanley Chapman.

Brel chacun de nos centenaires ayant été marqué d'un
congrès, nous sommes assez satisfaits de voir que nous
avons maintenant juvénilemellt dépassé notre premier
millénaire.
Jean Lescure.

LE COLLÈGE DE 'PATAPHYSIQUE
ET L'OULIPO
Présentation des travaux
de la Sous-Commission
dans le Dossier 17
du Collège de 'PataphY8ique
Faust, dérangé par son antithétique falnulus, prête
une oreille agacée mais peut-êtz:e complaisante aux
lieux communs de ce représentant de la culture :
...die Kunst ist lang! Und kurz ist unser Leben
lui serine cette « pars negativa » à point si bien venue.
Les chercheurs qui se sont réunis sous la triple invoca-
tion de la Littérature Potentielle, de la 'Pataphysique
et donc de l'Éthernité ne partagent point ce pessimisme
humaniste. Par conformité aux célèbres directives de
Sa 1agnificence : « La 'Pataphysique, toute la 'Pata-
physique» ils estiment que l'Art n'est pas assez long
dans la plus courte des existences. Les Cent mille mil-
liards de poèmes l'ont fait comprendre aux Pataphysiciens
et à beaucoup d'autres.
Que l' « expression » renferme autre chose qu' elle-
nlême, c'est ce qu'on sait depuis qu'il y a un langage,
quand on a pris goût aux « non » qui disent « oui » et
aux « oui » cruels qui refusent plus durement que les

« non », et ainsi de suite... Le Verbe est intimement
potentiel (et par là ontogéniquement pataphysique 0 l
générateur de Solutions Imaginaires) : c'est en ('rh
qu'il est Dieu. Mais le temps des adorations est pas{.,
celui de la science et de ses ambitieuses surenchères est
venu. La divine potentialité du Verbe, malgré quelqu{'s
fulgurations notables, était restée, quoique toUjOH1S
prête à sourdre, latente et implicite. Il s'agit, et c'est ce
qu'a signifié la création de l'Ouvroir de Littérature
Potentielle, de passer à l'explicite et de mettre en œuvre
ces pouvoirs. Ainsi aux temps des CR É A T ION S
CR É É E s, qui furent ceux des œuvres littéraires que
nous connaissons, devrait succéder l'ère des CR É A TI 0 N S
CR É A N TES, susceptibles de se développer à partir
d'elles-mêmes et au-delà d'elles-mêmes, d'une manière à
la fois prévisible et inépuisablement imprévue.
Ce qu'on nomme les chefs-d'œuvre du passé n'est
pas sans nous donner quelque idée de cette grandiose
procession. Leur densité ne recèle-t-elle pas - de par
un privilège interne - une indéfinie possibilité d'inter.
prétations souvent fort divergentes et dont les contra-
dictions accumulées avec les siècles suscitent notre per-
plexité? Chaque génération les « renouvelle » et y mire
' t t d 'A Q , ,
ses e a s ame. ue n a-t-on pas trouve, que ne trouvera-
t-on pas « dans ) Virgile ou « dans » Rabelais?
Pourtant - si ironique que soit ce constat - il ne
suffit pas de créer des « chefs-d' œuvre ) pour faire de la
Littérature Potentielle. L'ambition de l'Oulipo est à la
fois plus modeste et plus piétentieuse. Elle se situe dans
l'agencement des moyens plus que dans l'intuition des
fins. Elle vise à inventorier - ou à inventer - les pro..
cédés par lesquels l'expression devient capable de se
transmuer par sa seule facture verbale en d'autres
expressions plus ou moins nombreuses. Il s'agit de pro-
voquer délibérélnent ce que les chefs-d' œuvre ont
produit secondairement ou comme par surcroît, et

surtout de faire apparaître dans le traitement même
des n10ts et des phrases ce que la mystérieuse alchimie
des chefs-d'œuvre engendre dans les sphères supérieures
du sens et de la fascination esthétiques. On conçoit
aisément que la Littérature Potentielle n'est pas une
recette pour « faire des chefs-d' œuvre» : eHe vise infini-
ment llloins haut, son effort est bien de retrouver la
même faculté génératrice des au-delà, mais dans l'ordre
beaucoup plus élémentaire et plus scientifique des
structures du langage. Quand cette littérature aura pris
conscience et consistance, quand elle aura engendré
des œuvres, alors on pourra, si l'on tient aux palmarès,
y distinguer des œuvres intéressantes ou non, et,
connue parle le non-pa ta physicien, des chefs-d' œuvre
ou des pieds-d' œuvre.
Pour l'instant, nous n'en sommes qu'au crépuscule
de l'aurore. Dans ce premier Dossier, on verra que
pour dessiJler les yeux de ses Membres encore peu aptes
à supporter le soleil potentiel, citoyens qu'ils sont des
caligineuscs \ Contrées du Verbe obvie, l'Ouvroir s'est
appliqué à découvrir en ces ombres les reflets phospho-
rescents qui y filtrent: soit sous les espèces de quelques-
unc's des tentatives plus ou moins potentielles consciem-
ment entreprises dans le passé, soit surtout dans la
manipulation des matériaux involontairement proposés
par les anciens (déjà!) auteurs au traitement potentiel.
Cette exploration, à elle seule, est infinie : et notre
première et modeste glane ne donne même pas idée des
immensités qu'on pourra prospecter, quand, par exemple,
grâce à des calculatrices on extraira tout un vocabulaire
donné (v. g. concernant les coups) et même des structu-
rations syntaxiques de l'œuvre de Corneille ou d'Eugène
Sue pour écrire des œuvres originales en « cornélien »
ou en « suien », puis créer divers « cornélio-suiells », etc...
- ou encore (comme l'ont déj à timidement esquissé
quelques linguistes) quand ces calculatrices serviront

à faire apparaître les constantes d'un écrivain dans touh's
sortes de domaines, et qu'on lui fera tracer ainsi par
lui-même la cartographie de ses virtualités... (nous
rejoignons ici la définition de la 'Pataphysique par
Jarry). Dans un ordre plus abstrait, ne sera-t-on pas
tenté par une Topologie des Lieux Communs, dont
on parviendrait à tirer les lieux communs des structurrs
des lieux communs, - et à nouveau une topologie de
ces lieux « au carré» et ainsi de suite, jusqu'à ce que,
dans une analyse rigoureuse de ce « regressus » lui-mêmr,
on atteigne cet absolu, l'Absolu, dont, selon Jarry,
« les clichés sont l'armature »?
Mais ce n'est là que la moitié du programme et la
moins féconde. Une fois rompu à ces recherches et sensi..
bilisé à cette intellection au ne degré, le littérateur
potentialipotent (nous n'osons ccrtes dire les actuels
l\1embres de la Sous-Comlnission de l'Oulipo!) aura la
possibilité de jouer pour son propre compte sur cet
orgue aux multiples claviers, aux combinaisons de
registres mathématiquement dédaléennes, aux « 111ix..
tures » développant des harmoniques indéfinilnent
chatoyants et subtils. Et quelle musique? nous n'en
avons pas idée. Y croyons-nous même? Le seul exemple
que nous puissions avancer pour évoquer de bien loin
ces mirages futurs, ne figure pas dans cette livraison :
ce sont les Cent Mille Milliards de Poèmes du T. S. Que..
neau. Ils font l'effet - ce n'est pas péjoratif sous notre
plume! - d'une mystification. Et, prophètes incrédules
comme Swift, nous traitons pataphysiquement ces
avenIrs.
Mais est-il un autre canon (qu'on se dise sérieux au
sens profane ou au sens pataphysique) que de traiter
l'avenir comme une gerbe de Solutions Imaginaires,
c'est-à-dire de potentialités?

Anoulipismes

POUR UNE ANALYSE POTENTIELLE
DE LA LITTÉRATURE COMBINATOIRE
Lorsqu'à l'âge de 20 ans, Leibniz publiait sa Disserta-
lia de Arte Contbinatoria 1, il prétendait avoir trouvé
une branche nouvelle des mathématiques ayant des
ralnifications en logique, histoire, morale, métaphysique.
II y traitait toutes sortes de combinaisons : syllogismes,
fonnes juridiques, couleurs, sons; et il énonçait des
con1binaisons 2 par 2, 3 par 3, etc... qu'il écrivait :
cOll12natio, com3natio, etc...
Dans le domaine des arts plastiques, l'idée n'était
pas complètement nouvelle, puisque quelques années
plus tôt Breughel l'Ancien numérotait les couleurs de
ses personnages pour ensuite les jouer aux dés; dans le
dOll1aine de la musique, on commençait à entrevoir
des possibilités nouvelles, qui devaient inspirer Mozart
pour son « Jeu Musical », sorte de fichier permettant à
tous la composition aléatoire de valses, rondeaux et
menuets. Mais qu'en est-il de la littérature?
1. DissC1'tatio de Arte Combinatoria, édition J.-E. Erdmann (1666).
Il est surprenant de constater que cet ouvrage fort rare, écrit en latin,
n'a jamais été traduit à notre connaissance. Nous devons à l'obligeance
de Y. Bclaval certaines de ses références qui nous ont été précieuses
pour l'inventaire de la littérature combinatoire.
Citons également un autre mathématicien célèbre, Léonard Euler,
qui a suggéré des principes pour un Art combinatoire dans ses Lettres
à une princesse d'Allemagne sur dier8 sujets de physique et de philo-
sophie, édition Steidel (1770-1774), p. 27.

Il a fallu attendre 1961 pour que le mot même de
Littérature Combinatoire soit lancé, sans doute pour la
première fois, par François Le Lionnais, dans la post 4
face ds Cent Mille Milliards de poèmes de Raymond Que 4
neau. La littérature, on connaît; mais la combinatoire?
Les fabricants de dictionnaires et d'encyclopédies mani-
festent une couardise extrême lorsqu'il s'agit d'en donner
une définition; on ne saurait blâmer leur incolore impré..
cision, puisque des mathématiciens classiques, s'ils
« sentent» que des problèmes sont de nature combina..
toire, se montrent peu souvent enclins à étudier systé-
matiquement et indépendamlnent les méthodes pour
les résoudre.
Pour tenter de donner une définition plus précise,
nous nous appuierons sur le concept de configuration;
on cherche une configuration chaque fois que l'on dispose
d'un nombre fini d'objets, et qu'on veut les disposer de
façon à respecter certaines contraintes fixées à l'avance;
les carrés latins, les géométries finies sont des configura-
tions, mais aussi le rangement de paquets de tailles
diverses dans un tiroir trop petit, ou la disposition de
mots ou de phrases donnés à l'avance (à condition que
les contraintes fixées soient suffisamment « astucieuses»
pour que le problème soit véritable) 1. De même que
l'Arithmétique étudie les nombres entiers (avec les
opérations classiques), que l'Algèbre étudie les opéra..
tions en général, que l'Analyse étudie les fonctions,
que la Géométrie étudie les formes rigides et la T opolo..
1. On pourrait mathématiser le concept de configuration en le
définissant comme une application d'un ensemble d'objets dans un
ensemble abstrait fini muni d'une structure connue; par exemple une
permutation de n objets est une « application bijective de l'ensemble
des objets dans l'ensemble ordonné 1, 2,..., n ». Néanmoins, on ne
s'intéresse qu'aux applications qui satisfont à certaines contraintes,
et la nature de ces contraintes est trop variée pour pouvoir faire de
cette définition la base d'une théorie générale.

Anoulipislnes
gie celles qui ne le sont pas, la Combinatoire étudie,
eIJe, les configurations. Elle veut démontrer l'existence
de configurations d'un type voulu. Et si cette existence
ne fait plus aucun doute, elle entreprend de les dénom-
brer (égalités ou inégalités de dénombrement), ou de
les recenser (listing), ou d'en extraire une « optimale»
(problème d'optimisation).
L'on ne s'étonnera donc pas qu'une étude systéma-
tique de ces problèmes ait dégagé un grand nombre de
concepts mathématiques nouveaux, aisément transpo-
sables dans le domaine du langage, et que le prurit
combinatoire ait exercé ses ravages au sein de l'Oulipo.
*
Quoique la première œuvre littéraire complète de
nature franchement combinatoire soit les Cent Mille
J;filliards de Poèmes, quoique Raymond Queneau et
François Le Lionnais soient les cofondateurs de l'Oulipo
créé simultanément, il ne faudrait pas croire que la
littérature combinatoire soit l'Oulipo.
Si l'on dissèque les tendances oulipiennes avec un
scalpel suffisamment acéré, on voit apparaître trois
courants: la première vocation oulipienne est sans doute
( la recherche de structures nouvelles, qui pourront
être utilisées par les écrivains de la façon qui leur
plaira » ; ce qui signifie que l'on désire substituer aux
contraintes classiques du type « sonnet » d'autres
contraintes linguistiques : alphabétiques (poèmes sans
e de G. Perec), phonétiques (rimes hétérosexuelles
de Noël Arnaud), syntaxiques (romans isosyntaxiques
de J. Queval), numériques (sonnets irrationnels de
J. Bens), voire même sémantiques.
La seconde vocation oulipienne, sans rapports appa-
rents avec la première, est la recherche de méthodes de
transformations autornatiques de textes; par exemple,
la méthode S + 7 de J. Lescure.

Enfin, la troisième vocation, celle qui nous intéresse
peut-être le plus, est la transposition dans le domaine
des mots de concepts existants dans les différentes
branches des mathématiques : Géométrie (poèmes
tangents entre eux de Le Lionnais), Algèbre de Boole
(intersection de deux romans, de J. Duchateau), Algèbre
matricielle (multiplication de textes de R. Queneau),
etc...
C'est dans ce dernier courant que se situe la littérature
combinatoire. Aiguisons encore quelque peu notre
scalpel et détaillons-en quelques spécimens.
*
La forme la plus fruste, l'âge de pierre de la littéra-
ture combinatoire, il nous faut le signaler, c'est la
poésie factorielle, dans laquelle certains éléments du texte
peuvent être permutés de toutes les façons possibles au
gré du lecteur (ou du hasard) ; le sens change, mais la
correction syntaxique reste.
Déjà au XVIIe siècle, Harsdoffer publiait dans ses
Tlécréations des distiques factoriels comme :
Ehr, Kunst, Geld, Guth, Lob, Weib und Kind
Man hat, sucht, fehlt, hofIt und verschwind
Les 10 mots italiques peuvent être permutés de toutes
les façons possibles par le récitant sans rien changer au
rythme (car ils sont tous monosyllabiques); d'où
3 628 800 poèmes, différents et grammaticalement
corrects (à condition de changer sucht et Sucht, fehlt
et Fehl, man et Mann).' Avec n mots à permuter, le
nombre de possibilités serait « factorielle n», c'est-à-
dire le nombre :
n! = 1 X 2 X... X n

Anoulipismes
FIGURE 1
Principe du graphe des Cent Mille Milliards de Poèmes
(t.OllS les arcs et tous les sommets ne sont pas dessinés)
1 er VERS 2 e VERS 3 e VERS
 Â r A-
le roi de... le cornédbif
. :. »
/ leVal...
//
il e vieux marin...
. / /
/ / C'était...
i/.
IY D:=ne...
.  . -.......:: .

, Il se penche \
\ '\ "'. é  .?
\\ \    ?
\\\ Ouand l'un...
\.   .?
-:?  ?-
\\
\\ Lorsqu'un jour.. .
\ .
-;?  ?
\ \ le marbre...  .
  .?
\.-------- /  --
\ Lorsque tout... .
ti
\I",/ .?
.-

Cette forme de poésie semble d'ailleurs courante à
l'époque où on l'appelait « poèmes protéiques» (Poetices
Proteos), à la suite de Jules César Scaliger qui en serait
le créateur. Leibniz, dans sa Dissertatio, cite de nombreux
exemples en latin monosyllabique, dus à Bernhardus
Bauhusius, Thomas Lansius, Johan Philippus Ebelius,
Johan Baptistus Ricciolus, etc...
Et comme rien ne s'invente, on attend 1965 pour que
Saporta écrive et publie un roman « factoriel », dont les
pages, non attachées, peuvent être lues dans n'importe
quel ordre au gré d u lecteur.
Enfin, en 1967, l'Oulipo précisa qu'il n'attendait
plus rien du hasard pur, débridé, et Jacques Roubaud
publie son recueil de poèmes e (Gallimard 1967) - où
l'auteur suggère la lecture des 361 textes qui le composent
dans 4 ordres différents mais bien déterminés.
*
Une autre forme plus élaborée de poésie combina-
toire : les poèmes fibonacciens. On a ppeJle ainsi un texte,
qui a été décomposé en éléments (phrases, vers, mots),
et que l'on récite en utilisant seulement des éléments
qui n'étaient pas juxtaposés dans le texte original.
Cette forme de poésie est appelée Fibonaccienne, car
avec n éléments, le nombre de poèmes que l'on peut
former n'est pas autre chose que le « nombre de Fibo..
naCCI » :
n! (n-1)!
Fn = 1 + 1! (n - 1) + 2! (n - 3)!
(n-2)! (n-3)!
+ 31 (n-5)! + 4! (n-7)! + ...
En VOICI un exemple, dont l'origine est aisément
reconnaissable :

Anoulipismes
F eu filant,
déj à sommeillant,
bénissez votre
os
je prendrai
une vieille accroupie
vivez les roses de la vie!
falheureusement, il est difficile d'inventer des textes
Iqui se prêtent à de telles manipulations ou des règles
,de saut qui leur conservent une qualité littéraire.
*
Dans les Cent Mille Milliards de Poèmes, Raymond
Queneau introduit dix sonnets, de quatorze vers
chacun, de façon à ce que le lecteur puisse à volonté
remplacer chaque vers par l'un des 9 autres qui lui
correspondent. Le lecteur peut ainsi composer lui-même
10 14 = 100000000 000 000 poèmes différents qui res-
pectent tous les règles immuables du sonnet. Cette forme
de poésie pourrait être appelée « exponentielle », car le
nombre de poèmes de n veFS que l'on pourrait obtenir
avec la méthode Queneau est donné par la fonction
exponentielle : iOn. Toutefois, on peut aussi considérer
chacun des cent mille milliards de poèmes comme un
cheminement dans un graphe du type indiqué par la
figure 1. Avec cette optique, on remarque que le lecteur
chemine dans un graphe sans circuits; c'est-à-dire qu'il
ne peut jamais rencontrer deux fois le même vers dans
un parCOUFS respectant le sens des flèches.
Pour cette raison, nous avons proposé en 1966 la
forme duale, l'antipode, c'est-à-dire les poèmes sur
graphes sans cocircuits; sans vouloir définir ici ce qu'est
un cocircuit, disons que ces graphes sont caractérisés

par la propriété qu'en partant d'un point quelconque,
on peut toujours terminer en un point décidé à l'avance.
Considérons l'exemple simplifié de la figure 2.
FIGURE 2
Parmi
les
statues
douces
comme
des
fruits
blets
Oui a vu
l'hommp..
Les vers correspondant aux arcs qui arrivent au même point
(ou qui en partent) ont été choisis en raison d'une contrainte bien
précise; par exemple, ceux qui aboutissent au pointD contiennent
tous le mot « homme », ceux qui en partent ont tous la mème
structure grammaticale, etc... Devant cette figure, le lecteur
peut se donner a priori le point de départ et le point d'arrivée,
et chercher « le plus court chemin ». Il peut également former des
« poèmes hamiltoniens », qui correspondent à un cheminement
rencontrant une fois et une fois seulement chacun des points.
Ainsi, le chemin hamiltonien BADC donne:
« Non non dit la dame offensée je ne suis pas en train de
chercher l' homme qui crache dans la cruche. »
On peut de même former des poèmes quasi eulériens, en che-
minant sans passer deux fois par le même arc, et en maximisant
le nombre d'arcs utilisés; des concepts fondamentaux, purement
mathématiques de la Théorie des Graphes donnent ainsi autant
dè contraintes... et le nombre de textes que l'on peut tor/ner à
partir de la même figure est infini 1

Anoulipismes
55.
D'autres procédés de cheminement ont été proposés
par Paul Braffort et François Le Lionnais, à la 7g e réu...
nion de l'Oulipo; c'est encore à ce principe qu'il faut
rattacher Un conte à votre façon, de Raymond Que-
neau. Ce texte, soumis à la 83 e réunion de travail de
l'Ouvroir de Littérature Potentielle, s'inspire de la
présentation des instructions destinées aux ordinateurs,
le lecteur ayant à chaque moment à sa disposition deux
continuations, suivant que les aventures qui arrivent
aux «( trois alertes petits pois» lui conviennent ou non.
Présenté sous forme de graphe bifurcant (figure 3), on
y voit apparaître une imbrication de circuits, chemins
FIGURE 3
Graphe bifurcant représentant la structure de
«( Un conte à votre façon », de Raymond Queneau
(Lettres Nouvelles, juillet-septembre 1967)
(la représentation sagittale ci-dessous est due à Queneau)

FIGURE 4
Graphes de la Relation ternaire: X prend Y pour Z
(Communication de Raymond Queneau
à la séance de l'OULIPO du 26 décembre 1965)
ASJLE DE FOUS
A 0
A
SITUATION NORMALE
Chacun se prend
pour soi-même
et prend les
autres pour
ce qu'ils sont
C
A
VAUDEVILLE
Chacun se prend
pour soi et se
trompe sur
l'identité des
deux autres.
c
SOSIES
A
C
A confond
les sosies B et C
SITUATION ŒDIPIENNE
".0
,,'
cils de Jocaste 0 y:/ 0
,
Œdipe Qt r/,Or j-_:+-;
)& ,
,'k
l,' )(
Jocaste O-----Ot +_
Dentiste
Cosinus
chez lui
Cosinus chez
le dentiste
,
'lime BRlazo_m
Mme X  0
ROMAN FEUILLETON
Fils de prince 0 ,:
"".
+, , ; :,)
 " .._.
,If(
"
0. .....tJ.t :+{)
8 o++-+q 0

C 0----0 \ 0
.....
Pauvre hère
Père nourricier
au courant du
secret
Trois fous
se prenant pour
Napoléon

Anoulipismes
convergents, etc..., dont on pourrait analyser les pro-
priétés en termes de la Théorie des Graphes...
Enfin, signalons que dans ses Drailles (Gallimard,
1968), Jean Lescure chemine agréablement dans un
graphe d'ordre 4 :
Feuille de rose porte d'ombre
Ombre de feuille porte rose
Feuille, porte l'ombre d'une rose
Feuille rose à l'ombre d'une porte
Toute rose ombre une porte de feuille
...
*
Une autre forme de littérature, qui peut se prêter à
des schémas riches en propriétés combinatoires, est ce
qu'il est convenu d'appeler le récit à tiroirs. Depuis le
célèbre roman de Potocki Un manuscrit troué à Sara-
gosse, depuis surtout les romans à tiroirs d'Eugène Sue,
certains auteurs ont fait intervenir des personnages
qui racontent des aventures dans lesquelles interviennent
d'autres héros bavards qui racontent d'autres aventures,
ce qui conduit à toute une suite de récits encastrés les
uns dans les autres. Dans ses poèmes, Raymond Roussel 1
allait jusqu'à ouvrir six fois consécutivement des paren-
thèses à l'intérieur de parenthèses.
Pour décrire ou dénombrer les agglomérations de
parenthèses dans un monoïde, le logicien polonais
tukasiewicz a établi les bases d'une théorie mathéma..
tique; c'est à cette théorie que nous nous référons
dans la figure 6, où nous représentons par une arbo-
1. Voir à ce sujet l'étude que Jean Ferry lui a consacrée dans la
revue Bizarre, nO 3-35, 1964.

rescence bifurcante la structure du chant 1 des N ou'el'l s
Impressions d'Afrique de Raymond Roussel. L'on re-
marque alors que cette arborescence est beaucou)
moins complexe que celle qui se'trouve sur la figure 7,
par exemple... ce qui semble ouvrir la voie à une nou.
velle direction de recherche pour l'Oulipo.
*
On ne pourrait clore ce petit inventaire sans men-
tionner la littérature bi-latine et les travaux commencés
au sein de l'Oulipo par l'auteur avec Jacques Roubaud
et Georges Perec. Depuis Euler, la Combinatoire s'est
intéressée aux carrés bi-latins; un carré bi-latin d'ordre l't,
c'est un tableau de n X n cases, rempli avec n lettres
différentes et n chiffres différents, chaque case contenant
une lettre et un chiffre, chaque lettre figurant une fois
seulement dans chaque ligne et dans chaque colonnc,
chaque chiffre figurant une fois seulement dans chaque
ligne et dans chaque colonne.
Un carré bi-latin d'ordre 10 est reproduit sur la
figure 8; c'est d'ailleurs là un spécimen extrêmement
rare, et il n'en existe à l'heure actuelle que deux conn us.
On s'est donc proposé d'écrire 10 récits (représentés par
les 10 lignes du tableau) où figurent 10 personnages
(représentés par les 10 colonnes du tableau) ; l'attribut
de chaque personnage est déterminé par la lettre de la
case correspondante; son action est de même déternli..
née par le chiffre de la case correspondante.
Ces 10 récits contiennent donc toutes les combinaisons
possibles de la façon la plus économique possible. En
outre, ils se présentent comme l'application d'un siècle
de recherches mathématiques ardues, puisque Euler
conjecturait qu'un carré bi-latin d'ordre 10 ne pouvait
exister, et qu'il a fallu attendre 1960 pour que Bose,
Parker et Shrikhande le démentissent...

Anoulipismes
FIGURE 5
Arbre représentatif de l'encastrement d'es parenthèses dans
Raynond Roussel, Nouvelles Impressions d'Afrique, chant 1
(les chiffres entourés représentent le numéro d'ordre du
ver où s'ouvre ou se ferme la parenthèse).
(Comme sait l'occupant...
... mouvoir /' ascenseur)
(pouvoir de retoucheur L..
...etle se change en sœur)
(chacun...
/... un gros poids)
(tels se demandent...
errant au plafond à pas lent)
(parfois une étincelle... ... qui bout)
(le soleiL.
.h marbre)

FIGURE 6
Représentation par une arborescence bifurcante
du système de parenthèses précédent
FGURE 7
Représentation par une arborescence bifurcante
d'un autre système de parenthèses: [( )] { [( )]}

Anoulipismes
FIGURE 8
Spécimen du carré bi-latin d'ordre 10 ; les lettres représentent
un attribut caractéristique: A = amoureux violent, B = bête
à manger du foin, C = canaille, etc... Les chiffres représentent
l'action dominante du personnage: 0 = ne fait rien, 1 = vole
et assassine, 2 = se comporte d'une façon étrange et inexpli-
cable; etc...
s:I s:I
0 ëa a> a>
0 UJ  s:I - g,
UJ .1'"4 S "0 0 s:I
.1'"4  a>
 'a 8 rQ,)   . ..... ,
S S .....   .....
0::::: UJ -11) Q 11)
  o ='
Q,) Q C.) Q,) :a ëa
Q p.. a> o Q
C.)   ::> s:I
G)  -< j 0
 El "0  Q
::?j
- - - - - - - - - -
Conte nO 1 Ao G 7 Fs Ee JI Is Ho B 2 C, De
- - - - - - - - -
2 He B 1 A7 G 8 Fe J 2 l, Cs Do Eo
- - - - - - - - - -
3 10 Ho C 2 B7 A8 Go J s D, E6 F 1
- - - - - - - - - -
4 J, 16 Hl Ds C 7 B8 Ag Eo Fo G 2
- - - - - - - - - -
5 Be Jo 10 H 2 E, D7 C 8 FI G 1 As
- - - - - - - - - -
6 D8 Cg J 6 Il Hs Fo E7 Go A 2 B,
- - - - - - - - - -
7 F7 E8 De Jo 1 2 H, Go Al Bs Cs
- - - - - - - - - -
8 C 1 D 2 Es F, G s Ae Bo H7 18 'Je
- - - - - - - - - -
9 E 2 Fs G, As BI Co Dl le J 7 Hs
- - - - - - - -
10 G s A, Bo CI Do El F 2 J 8 He 17
Comme on le voit, l'apport de la combinatoire aux
domaines des mots, des rimes, des métaphores, est plus
complexe qu'il ne paraît; et l'on se sent loin des ana-
grammes des rhétoriqueurs ou des balbutiements des
poètes protéiques.
Claude Berge.

LA RELATION X PREND Y POUR Z
Comme l'a fait remarquer Paul Braffort à la réunion
du 14-1-66, on peut représenter la relation ternaire
« X prend Y pour Z » par une multiplication: XY = z.
On remplacera donc les « graphes » du 26-12-65 (se
reporter à l'article précédent par Claude Berge), par
des tables de multiplication (Voir II pour les difficultés).
Exemples:
Situation normale
a
b
b
b
b
c
c
c
c
a
b
a
a
a
c
Situation vaude(J ille
a b c
a a c b
b c b a
c b a c

Anoulipislnes 63
Amphitryon
J M Am S Al
Jupiter J M Am S Al
Mercure J M Am S Al
Amph. J M Am S Al
Sosie Am S Am S Al
Alcmène Am S Am S Al
Si tout personnage se prend pour lui-même, c'est-à-
dire si a 2 = a, b 2 = b, etc. et ne prend personne d'autre
pour lui-même, c'est-à-dire si ax =1= a, bx =1= b, etc.,
alors il n'y a qu'une situation possible pour deux pel'-
sonnages, 12 pour 3 personnages, 108 pour quatre et
d'une façon générale (n - 1)n-l, n pour n personnages
(n > 2).
On a l'intéressant théorème suivant :
La table de multiplication d'un groupe (abélien ou non)
correspond à la situation suivante: personne ne se prend
pour ce qu'il est, ni ne prend les autres pour ce qu'ils sont
à l'exception de l'élément unité qui se prend pour ce qu'il
est et prend les autres pour ce qu'ils sont.
Autrement dit, la table de multiplication d'un groupe
correspond à une situation à la fois vaudevillesque et
démentielle vue par un observateur lucide (l'auteur par
exemple ).
Commutatipité de la multiplication: La multiplication
est commutative lorsque: ab = ba = c, c'est-à-dire
lorsque Paul prend Jean pour Pierre et Jean prend Paul
également pour Pierre (toujours dans le cas où personne
ne se prend pour quelqu'un d'autre).
Exercice: Trouver des exemples concrets de cette
situation dans la littérature théâtrale ou romanesque,
française ou étrangère.

Exercices: Trouver des situations concrètes correspon-
dant aux demi-groupes suivants étudiés par R. Croisot
dans Propriétés des complexes forts et symétriques des
demi-groupes, « Bull. Sté 1athématique de Fr. », t. dO
(1952), pp. 217-227.
a b c d a b c d
a c c d a a a a a a
b c c d a b a a a c
c d d a c c a a a a
d a a c d d a c a b
a b c a b c
a a b c a a c c
b b c c b c b c
c c c c c c c c
II
On a supposé jusqu'ici que la multiplication était par-
tout définie, ce qui n'est pas toujours le cas. Lorsqu'il
y a des point isolés dans le « graphe », on peut convenir
que le produit est alors O.
Trois fous (a, b, c) se prenant pour Napoléon (n) et
chacun d'eux prenant les deux au!res pour ce qu'ils sont:
a
b
b
n
b
o
c
c
n
o
a
b
c
o
c
n
a
b
c
n
n
a
a
o

Anoulipismes
BE
U ne autre convention pourrait être que n (fictif)
prendrait a, b, c pour ce qu'ils sont et, d'autre part, que
a, b, c prendrait n pour ce qu'il fut. On aurait alors :
a b c n
a n b c n
b a n c n
c a b n n
n a b c n
Œdipe.
a b c d
fils de Jocaste = a b b c d
Œdipe = b 0 b c d
père nourricier = c b a c d
Jocaste = d 0 b c d
Exe,'clce. Trouver une formulation sans zéro de cette
situation.
Raymond Queneau.
19 janvier 1966

LES STRUCTURES DU ROMAN POLICIER
« QUI EST LE COUPABLE? » 1
.A.
x EST CONNU DEPUIS LE DÉBUT P.llR LE LEC-
TEUR
A.l. et par la police. (Il s'agit de s'emparer de lui)
A.2. mais pas par la police. (Il s'agit de le démasquer)
B
x NE SERA CONNU QUE VERS LA FllV
B.t. x est nommé sur la couçerture du roman
B.t.a. x = l'auteur (qui n'est pas le narrateur)
B.1.b. L'éditeur (Un conte humoristique de Wode-
hou se)
B.2. x nommé dans le texte du roman
B.2.a. C'est un être humain
B.2.a. 1) Sans intérêt particulier ni effet de
surprise (Un vagabond, une ven-
geance, un intérêt, etc...)
B.2.a. 2) x est sympathique et commet un
acte légitime
B.2.a.2.a) Un exécuteur
B.2.a.2.b) Un justicier
1. L'auteur remercie Jacques Bergier dont la contribution à l'éta-
blissement de cette liste a été précieuse.

Anoulipismes
B.2.a.2.c) Un homicide involontaire
1 - x le sait et le dissimule
II - x ignore qu'il est le coupable
B.2.a.3} x semble insoupçonnable
B.2.a.3.a) Parce qu'il ne connaît pas per.;
sonnellement sa victime
1 - Un contribuable tue le mi
nistre des finances pour faire
changer les impôts
II - Un piéton tue n'importe
quel automobiliste
B.2.a.3. b) Il connaît sa victime. x = 1
1 - Malade. Paralytique
II - Enfant
III - Un prêtre
IV - Avocat
V - Juge
VI - Médecin légiste
VII - Policier
VIII - La victime (dont x a pris
la place)
IX - Une des victimes (que l'on
croyait morte)
X - Mort avant sa victime (ma
chine infernale, etc...)
XI - Un hypnotiseur
XII - Un pousse au criIne
XIII - Un pousse au suicide
XIV - Un roi. Un chef d'État
XV - Le narrateur
XVI - Un dédoublement de per-
sonnalité
XVII - x = le coupable
a) qui s'est assuré l'impu-
nité en se faisant acquit-
ter

b) On ne le croit pas et il
n'arrive pas à le prouver
(cela rejoint B.2.a.2.b)
XVIII - x = achève la victim d'une
agression de y lequel se croit
le coupable
B.2.a.3.c) Il connaît sa victime: x > 1
1 - Une collectivité (Les voya-
geurs d'un train, etc...)
II - Le gouvernement, la Société
(Raison d'État)
III - Ambiguïté (Le miroir obscur,
la chambre ardente, etc...)
B.2.a.3.d) x = o. 'C'était un suicide.
B.2.b. Ce n'est pas un être humain
B.2.b.1) Solution naturelle
B.2.b.l.a) Un animal (Le gorille de la rue
Morgue, la Cyance Capillada
d'une nouvelle de Conan
Doyle, etc...)
B.2.b.1.b) Un phénomène naturel ({étéo
rite, etc...) Maladie
B.2. b.2) Science Fiction
B.2.b.2.a) Mutants terrestres (Virus intel-
ligents, etc...)
B.2.b.2.b) Visiteurs extra-terrestres
B.2.b.2.c) Visiteurs du futur
B.2.b.3) Solution surnaturelle
B.2.b.3.a) Zombies. Loups garous, etc...
B.2.b.3.b) Pacte d'un homme avec le diable
(Exemple Jack l'Éventreur en
1966)
B.2.b.3.c) Satan (incarné dans l'assassin)
B.2. b.3.d) Dieu

Anoulipislnes
c
OJ.V NE S.liURA J.A.AJ,,4/S QUI
c.t Rappel de B.2.a.c. III (Ambiguïté. On a le choix
entre une solution rationnelle et une solution sur-
naturelle)
C.2 On hésite entre plusieurs personnes
C.3 On ne soupçonne personne
D
JJ.41fAIS RÉilLISÉ (à ma connaissance)
x = le lecteur. .
Le soussigné a découvert une solution rationnelle (ni
surnaturelle, ni rêvée) qui a été ou sera l'objet d'une
communication au cours d'une séance solennelle de
l'Oulipo en attendant un écrivain qui veuille la mettre
en application.
Sans ce cas D qui n'a jamais été réalisé, chacun des
autres cas a servi de thème dans au moins une nouvelle
ou un roman.
François Le Lionnais.
12 janvier 69.

LECTURE lVIARGINALE DE PETER CHENEY
Dans Sinistres Rendez-yous de Peter Cheney, je n1e
suis intéressé, en premier lieu, aux répétitions de mots.
Ces mots ne sont donc pas considérés en soi, leur
signification n'entrant pas en ligne de compte ici.
Des mots répétés; aussi des mots omis, c'est-à-dire
des mots que l'auteur aurait dû normalement utiliser
mais qu'il a mis, en quelque sorte, de côté - sans qu'une
quelconque préoccupation de style puisse justifier ce
parti pris - pour les employer seulement dans certaills
cas.
Cette double contrainte, omission-répétition, De vise
pas seulement à créer une certaine ambiance, mais se
trouve en accord direct avec le déroulement des « événc-
ments ».
Exemples:
a) Le mot tante annonce un danger: la première femme
que Je héros rencontre prétend fortuitement être la
tante de l'ami, disparu, du héros. Elle sera la « méchante»
n O 1 de l'histoire. Le premier homme que le héros rencon-
trera sera, nous dit l'auteur, une tante: il a tué l'anlÎ.
Enfin la véritable tante dudit ami, une vieille dame, qui
devrait aider le héros, agira contre lui.
b) Le héros présente son ami en insistant sur ses
vêtements, à l'élégance sobre, et sur la fine qu'il boit

Anoulipismes
(le héros c'est du whisky) ; pour la « tante» - assassin
de l'ami - la fine et les fJêtements, voyants, sont aussi
mis en évidence.
Notons que, à la fin de la scène entre le héros et la
« tante», le héros remarque la bague portée par la « tante»:
elle appartenait à son ami.
c) Il est beaucoup question de chapeaux, et très peu
de cheminée. La première fois, le héros prend son
chapeau accroché au buste de Napoléon, sur une che-
minée. Tout de suite après, la cc méchante» No 1 nous est
décrite portant un chapeau. Quelques pages plus loin,
le héros remarque, dans la chambre _ de la cc méchante »,
la photo de celle-ci, sur la cheminée. Vers la fin du roman
il sera de nouveau question de la cheminée, puisque c'est
dans le cadre de la photo que se trouvent dissimulés les
doculnents recherchés par le héros.
d) On fume énormément dans ce roman, le héros
allulne une cigarette à chaque page, il possède un
briquet, or le mot briquet n'apparaît que dans des cir-
constances très précises :
1. Une fois lors de la rencontre du héros et de l'hé-
roïne principale.
2. Une lois, lors de la visite d'une cave par le héros.
3. Trois fois lors du meurtre par le héros de la cc tante)),
précisément dans la cave.
4. Trois fois lors de la découverte par le héros du
meurtre d'un allié, dans la même cave.
5. Une fois lors de la prise de contact entre le héros
et le tueur qui l'aidera à délivrer l'héroïne.
6. V ne fois lors de la scène finale qui marque l'accord
« total » entre le héros et la belle héroïne.
Bien sûr, d'autres romans nous fourniraient la preuve
de l'utilisation, consciente ou non, de ces contraintes.
Georges Ohnet, par exemple, dans Le Maître de Forges,
utilise fréquemment les mots fusil, canon, pistolet ou

feu, et seulement dans trois scènes qui, mises bout à bout,
résument assez bien le roman, on trouvera le mot coup
associé à l'un de ces mots.
.
La distribution des personnages dans Sinistres Rendez.
flOUS, est établie suivant un schéma qui sera respecté
du début à la fin.
Nous avons d'abord le héros (narrateur) et son arni
mort. Ce héros est entouré, d'une part, de personnages
ambigus (le héros ne sait pas s'il doit les prendre ou
non pour des adversaires, et lorsqu'ils se révèlent des
adversaires une certaine ambiguïté apparaît dans leur
comportement, ambiguïté qui pourrait tout remettre
en question); d'autre part, des personnages non-ambigus,
alliés ou adversaires. En principe chaque « poste »,
dans chaque chapitre, est occupé par un seul personnage:
non-ambigu allié, ou adversaire; ambigu plutôt allié,
plutôt adversaire. Au fil des chapitres les « postes )
se trouvent tenus par des personnages différents. C'est,
évidemment, la catégorie des personnages ambigus qui
est la plus riche, toute l'histoire consistant à lever les
ambiguïtés.
Signalons l'importance de l'ami mort dont le héros,
surtout, mais aussi tous les autres personnages s'occupent.
Cette disposition centrale, héros/personnage tout-puis-
sant mystérieux dont tout le monde s'occupe mais qui
n'intervient pas directement à l'intérieur de l'histoire,
se retrouve assez souvent, notamment dans « le Château»
de Kafka avec le rapport K / K LAM M.
T odorov, lors de son analyse des Liaisons dangereuses,
8' étonne de la faible intégration de Madame de ferteuil
dans le réseau des rapports entre les personnages. Peut..
être est-ce parce qu'elle est un personnage différent des
autres, parce qu'il faut la voir à travers Valmont, tout

Anoulipisnles
COlnme Klamm à travers K. ; ou l'ami nlort à travers
le héros de Sinistres Rendez-poU$.
*
Les personnages de Sinistres Rendez-vous, sont liés
à des décors. Vers les deux tiers du roman l'apparition
massive de nouveaux personnages coïncide avec l'ap.
parition de nouveaux décors.
Les décors sont liés, aussi, à des événements: la cave
et la mort donnée ou reçue par le héros. On peut remar-
quer que l'objet principal dans la cave est une caisse
qui sert à dissimuler, provisoirement, les morts. Or à la
fin, dans un autre décor, lors d'une autre mort (le héros
est seulement témoin), il y aura aussi une caisse qui
jouera un rôle important.
Il est possible, dans ce domaine du décor, de consta-
ter un phénomène semblable avec Le Rouge et le Noir
de Stendhal.
La dernière scène d'amour entre Julien et Mme de
Rênal et la première entre Julien et Mathilde se dérou-
lent dans une chambre où le héros accède à l'aide d'une
échelle, qu'il faudra cacher, et dont on parlera beaucoup.
La scène entre Julien et M me de Rênal, fort réussie,
se déroule dans une chambre plutôt hostile; celle avec
Iathilde, ratée, a pour cadre la chambre de la jeune fille.
On peut penser que le romancier aura tendance à
situer une scène d'amour réussie dans un cadre hostile:
La Chartreuse de Parme, grande scène d'amour entre
Julien et Clélia dans la prison. Et vice versa.
Dans Sinistres Rendez-pous, Peter Cheney a choisi une
voiture et un témoin gênant pour la scène finale entre
le héros et l'héroïne (enfin ils s'entendent bien), alors
que tout au long du livre ils ont passé leur temps à se
suspecter en se rencontrant dans des chambres à
coucher.

EN GUISE DE CONCLUSION
Disons, schélnatiquement, que :
a) les contraintes de vocabulaire pourraient renvoyer
à Raymond Roussel,
b) celles de décors, personnages, situations à Georges
Polti, auteur, il y a quarante ans, entre autres, des
« 36 situations dramatiques ».
Le choix de contraintes très fortes dans l'un de ces
domaines aura pour conséquences de rendre plus diffi-
cile l'utilisation des contraintes dans l'autre domaine.
Il est peu probable que l'un des deux systèmes puisse
exclure l'autre complètement.
Jacques Duchateau.
( 1968)

Utilisatiorl, de strltClltreS
déjà existantes

IIISTOIRE DU LIPOGRAM/IE
Dans les 21 ensembles recensés par Scholem dont la
réunion forme les 5 livres du Zohar, le 16 e est un mono-
logue de Rabbi Siméon sur les lettres qui composent le
nom de Dieu; le dernier donne 70 interprétations du
1 er mot de la Tora : Berechit.
Dans son Éloge de la Cabbale, Borges parle de « cette
idée prodigieuse d'un livre impénétrable à la contin-
gence ». S'il est vrai qu'au commencement était le Verbe
et que l'Œuvre du Dieu s'appelle l'Écriture, chaque mot,
chaque lettre appartiennent à la nécessité : le Livre est
un réseau infini à tout instant parcouru par le Sens;
l'Esprit se confond avec la Lettre; le Secret (le Savoir,
la Sagesse) est une lettre cachée, un mot tu : le Livre
est un cryptogramme dont l'Alphabet est le chiffre.
La fièvre exégétique des Cabbalistes semble s'être
exercée dans trois directions principales. La première,
ou Gématrie, s'intéresse à la valeur numérique des lettres
(aleph = 1, beth = 2, gimmel = 3, etc) et rapproche
les mots de totaux identiques. Son équivalent rhétorique
le plus proche serait le chronogramme, où la lecture des
chiffres romains contenus dans un vers détermine une
date significative; ce fut une des spécialités des couvents
belges aux XVIIe et XVIIIe siècles; André de Solre en
enchâssa 1670, et un Art du Chronogramnte fut publié
à Bruxelles en 1718.

La littérature potentiëlle
La seconde, ou Notarikon, considère chaque mot du
Livre comme un sigle; Agla voudrait dire Atha Gibor
Leolam Adonaï. Chaque lettre du Livre n'est que la
première lettre d'un mot et la Bible devient alors un
gigantesque acrostiche inversé.
Pour la troisième, ou Temurah, le Livre est un ana.
gramme qui recèle (je suppose quelque chose comlne
cent mille milliards de fois) le nom de Dieu...
Un écho considérablement affadi de ces préoècupa-
tions vertigineuses me semble résonner encore à propos
du lipogralnme.
Littré appelle lipogramme un « ouvrage dans lequel on
affecte de ne pas faire entrer une leure particulière de
l'alphabet »; Larousse dit, plus précisément t: « Œuvre
littéraire dans laquelle on s'astreint à ne pas faire entrer
une ou plusieurs lettres de l'alphabet. » Apprécier la
nuance qui existe entre « on affecte» et « on s'astreint»
aurait pu constituer un des propos de cet article.
Lipogramlne (et non pas l'hypogramme dont le sens
serait voisin mais sans doute plus ambigu) ne veut pas
dire (c lettre graisseuse » et encore moins « un gramme
de graisse ». Le radical lipo y vient de leipo, je laisse;
en dehors de dérivés de lipogramme (lipogrammatique,
lipogrammatiste), il n'existe, à ma connaissance, qu'un
seul autre mot français utilisant cette racine; c'est
lipothymie : perte de connaissance avec conservation
de la respiration et de la circulation; la lipothymie est
le premier degré de la syncope.
Les Allemands disent Leipogram ou Lipogram, les
Espagnols Lipogramacia ou Lipograma, les Anglais Lipo-
gram ou, parfois, Letter-dropping. Ceci, bien entendu,
quand ils le disent, car, la plupart du temps, ils ne le
disent pas.
Absent chez Furetière et dans la première édition du
Dictionnaire de l'Académie (1694), le mot apparaît dans

Ulilisati()n de structures déjà existantes 79
le Dictionnaire de Trévoux (1704). L'Académie l'admet
en 1762, puis le supprime en 1878.
Le Robert (qui, soit dit en passant, donne (T. 3, p. 436
ou, dans l'abrégé, p. 822) une définition fausse du haï-
kaï) ignore le mot. Le Dictionnaire de poéÛque et de
rhétorique d'Henri Morier également.
Cette ignorance lexicographique s'accompagne d'une
méconnaissance critique aussi tenace que méprisante.
Uniquement préoccupée de ses grandes Inajuscules
(l'Œuvre, le Style, l'Inspiration, la Vision du Monde, les
Options fondamentales, le Génie, la Création, etc.),
l'histoire littéraire semble délibéllément ignorer l'écriture
comme pratique, comme travail, comme jeu. Les arti-
fices systématiques, les maniérismes formels (ce qui, en
dernière analyse, constitue Rabelais, Sterne, Roussel...)
sont relégués dans ces registres d'asiles de fous littéraires
que sont les « Curiosités» : « Bibliothèque amusante... »,
« Trésor des Singularités... », « Amusements philolo-
giques... », « Frivolités littéraires... », compilations d'une
érudition maniaque où les « exploits » rhétoriques sont
décri1s avec une complaisance suspecte, une surenchère
inutile et une ignorance crétine. Les contraintes y sont
traitées comme des aberrations, des monstruosités patho-
logiques du langage et de l'écriture; les œuvres qu'elles
suscitent n'ont pas droit au statut d' œuvre: enfermées,
une fois pour toutes et sans appel, et souvent par leus
auteurs eux-mêmes, dans leur prouesse et leur habile",é,
elles demeurent des monstres para-littéraires justiciables
seulement d'une symptomat010gie dont l'énumération
et le classement ordonnent un dictionnaire de la folie
littéraire.
Sans vouloir partager entre ce qui, dans l'écriture,
est fou et ne l' est pas (la platitude est-elle une forme
de la sagesse ?), l'on pourrait au moins rappeler que
les n1aniérismes formels ont exisé de tous telnps et pas
seulement, comme on feint de le croire, aux époques

dites de décadence, ont parcouru toute la littérature
occidentale (nous ne nous occuperons pas des autres
ici), ont marqué tous les gen:res. La liste que l'Oulipo
entreprend de dresser de ses « plagiaires par anticipa..
tion » a toutes les chances de finir par constituer un
nouveau Dictionnaire Universel des Lettres.
L'on ne prétend pas que les artifices systématiques
se confondent avec l'écriture, mais seulement qu'ils en
constituent une dimension non négligeable. Au lieu de
pourchasser l'on ne sait trop où l'ineffable, ne vaut-il pas
mieux d'abord s'interroger sur la persistance du sonnet?
Et pourquoi oublierions-nous que le plus beau vers de
la langue française est un vers monosyllabique?
La majorité de ceux qui, lexicographes, bibliophiles
ou historiens, ont parlé du lipogramme, l'ont générale-
ment décrit comme: « un jeu puéril », « un tour de force
inepte », « une manière de niaiser », « une triste sottise »,
« a misplaced ingenuity », « ein geistlose Spielerei ».
La sévérité des appréciations a de quoi laisser rêveur.
Sans aller jusqu'à Dinaux qui parle de « ces monuments
de la sottise humaine », on apprendra, au hasard des
compilations, qu'il est « vain et frivole de dresser la
liste de pareilles fadaises» (Gausseron), qu'un lipogram-
matiste n'a, en vérité, « rien à dire» (Raby), que leurs
œuvres n'ont aucun mérite sinon par leur rareté biblio-
philique (Canel), qu'il faut être un sot pour écrire des
lipogrammes (Fournier fils) et que seul un pédant peut
admirer de telles inepties (Boissonade).
Il faut soit se tourner vers l'histoire littéraire aIle..
mande (6, 10, 12, 13, 18), soit attendre l'OuLiPo (1, 17)
ou les théoriciens de l'information (9, 16) pour qu'à
cette dépréciation quasi unanime qui a tout dit du lipo-
gramme quand elle a cité ce qu'en aurait dit Martial
Turpe est difficile habere nugas
Et stultus labor est ineptiarum

Utilisation de structures déjà existantes 81
fasse place un intérêt. un peu plus positif, justifié, me
scmble-t-il, par ces trois constatations élémentaires :
- le principe du lipogramme est d'une simplicité
enfantine;
- son emploi peut s'avérer d'une très grande diffi-
cuIté ;
- son résultat n'est pas nécessairement spectaculaire.
L'histoire du lipogramme est difficile à reconstituer;
ses sources sont dispersées et disparates; de nombreuses
œuvres ont disparu ou sont introuvables dans le cadre
d'une recherche d'amateur; pillages et plagiats pullu-
lent, d'où une identification parfois délicate des auteurs ;
trois Italiens ont écrit des textes différents mais portant
le lnême titre, l' R sbandita ; Los dos hermanos incognitos,
de N avarette devient Los dos hermanos chez Zurita, et
Los tres hermanos chez Velez de Guevara; les Varios
effectos de amor, d'Alcala y Herrera sont, la plupart du
temps, attribués à Isidro de Robles qui s'est contenté
de les recopier, o à Lope de Vega, à Calderon ou même
à Cervantes!
Par ailleurs, n'importe quelle phrase, de n'importe
quel auteur, en n'importe quelle langue a toutes les
chances d'être lipogrammatique : un des versets des
7 psaumes de la pénitence Beati Quorum n'a pas d'a;
la deuxième phrase de Rocambole n'a, entre autres, ni p,
ni y ; le 1 er quatrain des Stances à la Marquise de Cor-
neille se passe de b et de c ; une pensée d'Ingres n'a pas
d'l, etc. La probabilité lipogrammatique (qui est une
des bases de la cryptographie) explique aisément l'exis-
tence d'un art inverse: l'art pangrammatique, dont un
exemple au moins est familier à tous ceux qui ont ouvert
une méthode de dactylographie - « Portez ce vieux
whisky au juge blond qui fume » - et dont la difficulté
semble suffisante pour que 6 vers pangrammatiques
d'un auteur grec du XIIe aient suffi à nous conserver
son nom : Jean Tzetzes.

Le plus ancien lipogrammatiste serait Lasos d' Her-
mione (on a parfois prétendu qu'il fut l'un des Sept Sage
mais je n'en crois rien) qui vécut durant la seconde
moitié du VIe siècle (av. J.-C.) ce qui, selon Curtius,
ferait du lipogramme le plus ancien artifice systématiqm
de la littérature occidentale. Lasos n'aimait pas le
Sigma; il s'en priva dans une Ode aux Centaures, dont
i ne reste rien, et dans un Hymne à Demeter, dont i!
re6te le premier vers, que voici tel que nous l'a trans mis
Athènée :
d  fL'YJP ll-éÀ7too !(oP(Xv 1"é KÀ v{l.évo L(x &-Àoxov
L'Abbé Barthélemy, dont nous n'avons aucune raison
de mépriser l'opinion, estime que Lasos, qui était surtout
musicien, voulait ainsi éviter « le siffiement désagréable
du sigma » lequel aurait été par contre très recherche
par Euripide. Le lecteur intéressé trouvera dans Bois-
sonade (3) quelques exemples du sigmatisme d'Eu-
ripide.
Pindare, élève de Lasos qui lui aussi stigmatisait le
Sigma, écrivit également une Ode sans Sigma (et non
sans Zêta comme le prétend Gausseron dans l'article
({ lipogramme » de l'Encyclopédie de Berthelot). Il n'en
reste rien, mais Eustathe rassure, d'après Clé arque, qui
le tiendrait d'Athènée.
Ces deux premiers exemples (si l'on peut appeler cela
des exemples) semblent en tout cas davantage relever
d'une sorte de purisme euphonique, une forme de contre-
allitération, plutôt que d'un goût réel pour la contrainte.
Après Pindare, les Grecs cessèrent-ils de s'intéresser à
leur alphabet? Il faut attendre quelques siècles (négli-
geant au passage d'incertaines Métamorphoses lipogram-
matiques de Parthenios de Nicée) pour, au Ille siècle de
notre ère, voir apparaître un nouveau lipogrammatiste,
N estol' de Laranda, dont l'ambition fut grandiose :

Utilisation de structures déjà existantes 83
comme tant d'autres, Nestor récrivit l' Iliade, mais il
se priva d'alpha dans le premier chant, de bêta dans le
second, de gamma dans le troisième, et ainsi de suite
jusqu'à l'extinction conj ointe de l'alphabet et de
l' œuvre. On peut mesurer la difficulté de l'entreprise
en songeant au rôle de la redondance et au poids des
épithètes homériques; on peut la minimiser en se rappe-
lant qu'aucune lettre n'est irremplaçable et que seules
deux ou trois sont vraiment essentielles.
foins de deux cents ans plus tard, Tryphiodore de
Sicile, un Grec d'Égypte, compléta la tentative de
Nestor en s'attaquant, avec le même procédé, à l'Odyssée.
Douze siècles plus tard, plus précisément le mardi
8 nlai 1711, il s'attira la réprobation ironique d'Addison:
ce devait être marrant, dit en substance Addison, de
voir le mot le plus adéquat et le plus élégant de la
langue rejeté comme un diamant défectueux (a diamond
with a flaw in it) s'il s'avérait flétri par la lettre pros-
crite. On comprend mal pourquoi Addison s'en prend
précisément à Tryphiodore, qu'il n'a jamais pu lire,
puisque l' œuvre a disparu. Il ne reste rien non plus de
l' Iliade de Nestor, ni des bien antérieures mais encore
plus hypothétiques Métamorphoses de Parthenios. L'exis-
tence de ces œuvres (dont Leonicenus a dit que c'étaient
des ouvrages « d'un grand travail, d'un esprit ingénieux,
d'une inestimable industrie ») tient à un fragment
d'Eustathe de Thessalonique repris, cinq siècles plus
tard, dans cette colossale et fastidieuse compilation
qu'on attribue à Suidas, auteur fictif s'il en fut! Ce
qui n'empêche pas Nestor et Tryphiodore d'être les
plus connus, les plus cités des lipogrammatistes.
Le premier lipogramme attesté est le De Aetatibus
Mundi g Hominis d'un grammairien latin, natif
d'Égypte (vIe), Fabius Planciades Fulgentius, connu
aussi sous le nom de Fabius Claudius Gordianus Ful-

gentius (ou Gordien Fulgence). Il ne s'agit pas du saint.
Le De Aetatibus est un traité traitant de divers2sf
choses sans intérêt. Il est divisé en 23 chapitres. Le,
premier est sans a, le second sans b, etc. Les 14 pre
miers chapitres ont été conservés; un Augustin, J acqurs,
Hommey, les publia à Paris, en 1696, sous le titre
Liber absque litteris historia. De Aetatibus... absque a,
absque z. Opus mirificum. Une seconde édition fut faite:
à Leipzig, en 1898, par Rudolf Helm.
Vers le milieu du XIe siècle, Pierre de Riga, chanoine:
de Sainte-Marie-de-Reims, traduisit la Bible en vers sous;
le titre leirisien d'Aurora (parce qu'on y dissipe le
obscurités de l'Écriture). Chaque chant est suivi d'un
« Repetitio priorum sub compendio », c'est-à-dire d'un
fésumé, en vers lipogrammatiques; le résumé dl)
1 er chant est sans a, celui du 2 e sans b, etc. L' œuyre
eut un succès considérable, puisqu'on en connaît encore
aujourd'hui 250 manuscrits. Polycarp Leyser en a donné
une édition à Halle en 1721.
A peu près vers la même époque, le grammairien et
poète arabe Hariri s'exerça lui aussi au lipogramme,
mais, il faut bien le reconnaître, en amateur.
Ici finit ce que l'on pourrait appeler la première tra-
dition du lipogramme, celle qui produit une œUYTC
continue, s'inspirant le plus souvent d'une œuvre mère
(l' lliade, l'Odyssée, la Bible), divisée en autant de cha-
pitres qu'il y a de lettres dans l'alphabet qu'elle utilise,
chaque chapitre se privant d'une lettre.
Cette tradition, que je propose d'appeler totalitaire,
n'aura plus par la suite que des prolongements dégra..
dés : des ensembles de pièces distinctes dont la réunion
forme un alphabet sans qu'il y ait continuité d'une pièce
à l'autre. Citons, pour n'avoir plus à en parler, l'Alfa-
beto distrutto de Cardone, les U nterhaltende Gedulds...
proben... » de F. A. C. Keyser, les 26 quatrains de
Gabriel Peignot où la brièveté des pièces fend la

Utilisation de structures déjà existantes 85
contrainte presque nulle, les 66 sonnets (3 alphabets)
de Salomon Certon (Sedan, 1620), dont on rappellera
a) qu'intime de l'amiral de Coligny, il dut à un miracle
d'échapper à la Saint-Barthélemy, b) qu'il fut un estimé
traducteur d' I-Iomère, et c) qu'il écrivit également des
sextines.
La seconde tradition du lipogramme décrit une his-
toire de la non-lettre r. Cette tradition, remarquable-
ment stable des débuts du XVIIe siècle à nos jours,
caractérise presque exclusivement les lipogrammes aIle-
lnands et italiens. Quelques rares auteurs se privèrent
parfois d'autres lettres (Frey du c; Mullner du m et
du 0, Harsdorffer du l et du m, Caroline W. ou Otto
Nebel qui supprimèrent de 9 à 12 consonnes) mais c'est
le r et lui seul qui assure la continuité de la tradition;
ceci peut s'expliquer par le fait que le r, même s'il
n'est pas la lettre la plus fréquente, a, en allemand au
moins, un rôle « grammatical» essentiel; son absence,
n10ntre Schulz-Besser (18) interdit tout recours à un
relatif masculin (er, der, dieser, jener, welcher, usw...)
ce qui constitue une contrainte assez forte.
La tradition s'implanta d'abord dans des sermons ou
dissertations théologiques en latin: le Xenium de Adreas
Prolaeus Pomeranus (1616), un Panégyrique de Janus
Caecilius Frey, qui se prive à la fois du r et du s
(1616), un anonyme sermon sur la naissance du Christ
(Strasbourg, 1666). Des prédicateurs ou théologiens de
langue allemande la continuèrent : Joachim Müllner,
Erdmann Uhse, Johann Conrad Bonorand. Au XVIIIe,
la lettre fut reniée par les poètes, par Brockes d'abord,
dont le poème Auf ein starckes Ungewitter erfolgten
Stille comporte une séquence de 70 vers sans r, puis par
Gottlob Wilhelm Burmann qui, moins chiche, en donna
trois recueils entiers. On trouve encore une pièce sans r
dans les poésies de Kempner (1903).

Pour le XIX e , on trouve surtout des prosateurs: Frailz
Rittler (1813), Leopold Kolbe (1816), Christian W eie
(1878), Paul von Schonthan (1883) et même le tradu>
teur d' Hariri.
De tous ces projets, le plus ambitieux fut sans dou!e
celui de Franz Rittler qui écrivit un roman de 198 page",
Die Zwillinge (Les Jumeaux) 1. Le principe même du
lipogramme à coup sûr fascina Rittler puisque au dos de
la troisième édition de son roman (1820), il proposa en
souscription un ouvrage intitulé Ottilie pon Riesenstein
qu'il se proposait d'écrire sans le secours ni du a, ni du
b, ni du c, ni du ch, ni du ck, entreprise courageuse
dont, hélas, on ne vit jamais le résultat.
L'école italienne dans sa totalité témoigna d'un pro"
fond dégoût pour la lettre r et la plupart du temps pour
elle seule. A côté de quelques ouvrages mineurs (un
conte de Riccoboni, un discours de Luigi Casolini, une
pièce anonyme représentée à Gênes en 1826) on trouve
un poème de 1 700 vers d'Orazio Fidele, L' R sbandita
sopra la potenza d'amore nella quale si leggono mille e
settecento fJersi senza la lettera R (Turin, 1633) dont le
titre reprend celui d'un poème antérieur, mais beaucoup
plus court, du dominicain Giovanni Nicole Ciminello
Cardone (Naples, 1619); un troisième R sbandita, un
discours de Gregorio Leti, sera publié à Bologne vingt
ans plus tard (1653).
De stupides contempteurs disent que le poème d'Ora-
zio Fidele n'a aucun mérite, qu'il suffit de dire Cupido
pour Amore et Cintia pour Venere; ils ajoutent, sour-
noisement, que le poème a 1 541 vers et pas 1 700. Il
n'empêche qu'on y trouve un magnifique vers sans e :
D'Apollo fulmino l'incanto figlia
1. Rittler parle de jumeaux; les Espagnols .racoent aussi une
histoire de frères (los dos hermanos...) et La Dspantwn rco.ne les
malheurs d'une famille nombreuse: le thème des frères serait-llinhé-
rent au lipogramme?

Utilisation de structures déjà existantes 87
et que dans une superbe préface, Orazio Fidele rappelle
que
E pure l' R è lettera dell' alfabeto, lettera che per tre,
qualtro parole che diciamo molte volte s'interviene.
Lettera che ancor che si possano tutte l'altre ella non
pui> sfugirli. H or si, che pua dirsi qu'elle antico, !t
dÙntlgato motto NATURA VINCITUR ARTE ».
C'est l'auteur lui-même qui met des majuscules.
La troisième tradition du lipogramme est la tradition
yocalique, celle qui bannit les voyelles. Elle n'est pas
nécessairement la plus difficile; écrire sans a est badin
en français, périlleux en espagnol; c'est l'inverse pour
l'e. La tradition vocalique se développa principalement
en Espagne, accessoirement en France et en Angleterre.
La tradition espagnole repose principalement sur
un auteur portugais, Alonso de Alcala y Herrera
(12 sept. 1599-21 nov. 1682) qui publia, en 1641, à
LisLonne, un charmant in-8° intitulé
Varios efetos de amo.,., en cinco novelas exemplares,
y nuevo artificio para escrivir prosa y versos sin una
de las letras vocales.
On y trouve: Los dos soles de Toledo, sans a ; la carroza
con las damas, sans e; la Perla de Portugal, sans i; la
peregrina ermintaiia, sans 0; et la Serrana de Cintra,
sans u.
Cet ouvrage fut pillé par Isidro de Robles, sous le
titre de Varios effectos de Amor (ou parfois Varios Pro-
digios de Amor), compilation rassemblant onze nouvelles
de divers auteurs; seules les cinq nouvelles d'Alcala
y Herrera sont lipogrammatiques. L'ouvrage fut édité
à Madrid, en 1666; 'j'en ai repéré 13 éditions, 10 à
Madrid et 3 à Barcelone, la dernière datant de 1871.

Divers auteurs, dont Peignot (15), attribuent cet ou.
vrage à Lope de Vega, sans doute parce qu'il est l'auteur
d'une des six autres nouvelles corilpilées. Joseph T.
Shipley (Playing with words, 1960) l'attribue à Cervantes.
Il n'est pas impossible qu'avant Isidro de Robles,
Alcala y Herrera ait déj à été pillé par Manuel Lorenzo
de Lizarazu y Berbuizana qui publia en 1654 à Sarra-
gosse Triumfos de Amor, dos noelas singulares.
La Quinta de Laura, de Castillo Solorzano (Madrid,
1649), se passe d'y. L'on trouve une Chanson sans u
dans un des tout derniers romans picaresques, Esteba-
nillo Gonzales (1646), surtout précieux par la description
qu'il donne de l'espagnole soldatesque dans les Flandres.
Dans les Flor de Sainetes (Madrid, 1640) de Francisco
Navarette y Ribera on trouve la Noela de los tres her-
manos, escrita sin el uso de la A, qui fut rééditée seule
à Séville, en 1665 sous le titre Los dos hermanos incogni-
tos. N oela singular escrita sin usar en toda ella de la
letra A. Entre-temps, Fernando Jacinto de Zurita y
Haro signa, lui aussi, Los dos hermanos (sans A) à Madrid,
en 1654. Et dans la 3 e édition de El Diablo coxuelo de
Luis Velez de Guevara (Madrid, 1733) on trouve une
nouvelle sans a intitulée, on s'en doute, Los ires herlna-
nos. Aucune explication satisfaisante n'a été donnée
jusqu'à présent concernant la disparition ou la réappa..
rition du troisième frère d'une édition à l'autre. Borges
a également écrit Los dos hermanos, mais il s'agit d'une
chanson, plus précisément d'une milonga, d'où semble
absente toute préoccupation lipogrammatique.
En France, la tradition avocalique fut surtout épisto-
laire. P. H. M. Le Carpentier, « ancien militaire», publia
en 1858, à Paris, chez Dentu, des Essais lipogramma-
tiques et lettres originales familières et badines. Il s'agit
en fait de sa correspondance, consistant surtout en
invitations à dîner ou en vœux de nouvel an. Dans
son avant-propos, l'auteur note que

Utilisation de structures déjà existantes 89
la oyelle e se rencontre dans la majeure partie
des mots les plus usuels de la langue, tels que...
père, mère, bieneillance... légèreté... jeune,
agréable, excellent... néanmoins... hélas... zest!
Ses huit lettres sans e sont, le plus souvent, de courts
billets, parfois pourtant parcourus par une inspiration
certaine. Dans la troisième, on trouve notalnment ceci:
Nous biouaquons dans Malakoff, ou plutôt,
ni u ni connu, Malakoff a disparu rasibus,
nous biouaquons là où il surgissait jadis,
si insultant (V anitas anitatum, omnia anitas!)
Par contre, la lettre du 30 août 1857 recopie presque
mot à mot la lettre sans e signée François Martin
Frappart que venait de publier Simon Blocquel dans
son Trésor des Singularités (1857) (2) et que l'on trou-
vait déjà dans les Amusements philologiques de Gabriel
Peignot (1842) (15).
Peignot cite également des « lettres sans voyelles »
d'un certain M. Marchant, publiées dans une Encyclo-
pédie méthodique dont je n'ai pu retrouver la trace.
La seule tentative lipogrammatique (vocalique) de
quelque consistance fut le fait d'un écrivain de la fin
du XVIIe, l'abbé de Court (1658-1732), auteur de Variétés
ingénieuses (Paris, 1725) où l'on trouve des lettres en
monosyllabes, des poésies monorimes, des lettres à
double sens, des bouts-rimés, des acrostiches, de très
jolis tautogrammes (<< Mazarin, ministre malade, médi-
tait même moribond, malicieusement mille maltôtes »)
et cinq lettres à quatre voyelles ainsi circonstanciées :
Dans un cercle de Darnes de la première qualité,
on fit un défi à l'auteur des lettres suiantes
de faire un discours non interrompu en retranchant
la yoyelle E. Le même défi ayait été auparayant

fait à la Cour sans qu'on pût y réussir. L'auteur
composa ces discours pour faire plaisir à la
compagnie, qui était pour lors à la campagne,
où l'on cherchait à se désennuier par mille occupa-
tions innocentes et récréaties.
La lettre sans e raconte l'édifiante histoire d'un cour-
tisan qui passait à la cour pour un saint. Préoccupé par
l'idée de la mort (n'oublions jamais l'instant fatal qui
doit finir nos jours, dit-il dans une troublante anticipa-
tion quenaldienne), il se consacre à l'abstinence (quand
il dînait, on lui apportait du pain fort noir) et aux
dévotions (la nuit il faisait trois fois l'oraison); à la
fin, ayant distribué tous ses biens, il garda pour lui
un crucifix qu'il porta aux Capucins où il prit l'habit,
mais il mourut au bout d'un an sans aoir fini son
noiciat.
Jacques Arago donna de son V oyage autour du Monde
un résumé malingre qui se passait de a. Joseph Raoul
Ronden fit jouer, le 18 septembre 1816, la Pièce sans a.
On interrompit la 'représentation avant l'épilogue. Les
motifs de l'auteur étaient pourtant nationaux : outré
de ce que les journalistes anglais ne cessent de ridiculiser
la langue française, la taxant de pauvreté sous prétexte
qu'on y francise chaque j our quelques albionnes expres-
sions, cet ancêtre d'Étiemble décida de prouver la ri-
chesse de sa langue en l'amputant d'un tiers! La critique
de l'époque vit illico dans cette explication un pur
phénomène de rationalisation t accusa l'auteur de
8' ériger publiquement en ennemi, en proscripteur de la
lettre qui entre si heureusement dans nos mots les plus doux.
L'école anglo-saxonne compte peu d'auteurs, mais
ils sont tous d'une remarquable virtuosité. En voici
deux exemples anonymes parus dans des almanachs :
le premier est un quatrain sans e qui est aussi un

Utilisation de structures déjà existantes 91
pangramme, puisqu'il contient toutes les autres lettres
de l'alphabet
Quixotic boys who looks for j oys
Quixotic hazards run
A lass annoying with triial toys
Opposing man for fun
Le second est un quadruple lipogramme vocalique :
l'auteur ne s'autorise qu'une seule voyelle; voici quel-
ques vers détachés des courtes poésies qu'il obtient :
War harms aU' ranks, aU arts, aU crafts appall
1 dling, 1 sit in this mild twilight dim
Whilst birds, in wild swift igils, circling ski,n.
Bold Ostrogoths show no horror of ghosts.
Lucullus snuffs up musk, Mundungus shuns.
Henry Richard Vassall-Fox Holland, troisième lord
Holland, neveu de Fox et auteur d'une vie de Lope de
Vega et de Guillen de Castro, publia dans le Keepsake
de 1836, un texte de 3 pages, Ee' s Legend où il n'admit
que la voyelle e. A l'opposé, mais sur une beaucoup plus
grande échelle, un marin américain, Ernest Vincent
Wright (1872-1939), publia, à Los Angeles, l'année de
sa mort, Gadsby; a story of oer 50 000 words without
using the letter E.
Voici à peu près achevée l'histoire du lipogramme.
On peut s'étonner de n'y voir figurer aucun des Grands
Rhétoriqueurs; on pourrait l'expliquer en rappelant
qu'un acrostiche, un bout-rimé, un tautogramme sont
toujours spectaculaires alors qu'un lipogramme ne se
remarque pas, à tel point que la plupart du temps
l'omission est annoncée dès le titre. Un lipogramme
qui ne s'annoncerait pas comme tel (mais cela peut-il
se concevoir?) aurait toute chance de passer inaperçu.
Cette propriété, qui donne au lipogramme une place

à part parmi les artifices systématiques, mériterait sans
doute qu'on étudie de plus près les qualités du lipo-
gramme : ce qu'il entraîne et ce qu'il produita Ce ne
saurait évidemment être mon propos. Tout au plus
puis-je pour finir préciser une définition du lipogramme
en en excluant deux formes à mon sens hérétiques.
La première bannit non la lettre, mais le son, Josef
Weinheber publie un poème « ohne E» qui commence
superbement
Sprachmacht alt, im Atta ttnsar braust
mais dès la deuxième ligne on trouve « dein », « Ur..
Teil », puis « die », « frei », « wie », « bleicht », « Heil »
et pour finir « Reich» : on se demande en quoi il s'agit
d'un poème sans e ; peut-être n'a-t-il pas pu dire
« Hitler »?
La seconde hérésie serait la liponomie : elle s'interdit
l'emploi d'un mot. C'est une forme classique du purisme:
Gomberville, Coeffeteau, Béroalde de Verville évitèrent
comme la peste la conjonction « car»; Henry de Chen-
nevières écrivit des Contes sans qui ni que. La liponomie
peut, évidemment, devenir contraignante : on sait que
Conrad s'est astreint à écrire tout un roman d'amour
sans une seule fois écrire le mot « love »; une roman-
cière anglaise contemporaine s'est, de même, interdit
tout recours aux diverses forme-s et dérivés de « to be » :
on voit que les mots proscrits sont des mots lourds de
sens et que leur omission ne sera jamais que le prétexte
de paraphrases et de métaphores obstinément orientées.
En ce sens, la suppression de la lettre, du signe typo..
graphi.que, du support élémentaire, est une opération
plus neutre, plus nette, plus décisive, quelque chose
comme le degré zéro de la contrainte, à partir duquel
tout devient possible.
Georges Perec.

Utilisation de structures déjà existantes 93
BIBLI OGRAPHI E
1. Bens, J., Guide des jeux d'esprit, Paris, Albin Michel, 1967
2. Blocquel, S., Trésor des singularités en tous genres et de
philologie amusante, Paris, Delorme, 1857.
3. Boissonade, J. F., Sur les poésies figurées et autres ourages
singuliers des Anciens, II. Journal de l'Elnpire, 27-XII-
1806.
4. Canel, A., Recherches sur les jeux d'esprit, les singularités
et les bizarreries littéraires principalement en France,
Évreux, Aug. Hérissey, 1867, 2 vol.
5'. Chalon, R., Nugae difficiles, Bruxelles, A. Van Dale,
1844.
6. Curtius, E. R., Europaïsche Literatur und Lateinisches
Mittelalter, Berne, 1948.
7. D'Israeli, 1., Curiosities 01 Literature, Paris, Baudry,
1835.
8. Dobson, W. T., Literary Iri(Jolities, fancies, 10Uies and
frolics, Londres, Chatto & Windus, 1880.
9. Friedman, W. F. & Friedman, E. S., The Shakespearian
Ciphers examined, Cambridge University Press, 1957.
10. Hocke, G. R., Manierismus in der Literatur. Sprach-
Alchimie und esoterische Kombinationskunst, Hambourg,
Rowohlt, 1959.
11. Lalanne, L., Curiosités littéraires, Paris, Paulin, 1845.
12. Lausberg, H., Handbuch der literarische Rhet'ik, Munich,
M. Hueber, 1960, 2 vol.
13. Liede, A., Dichtung als Spiel. Studien zur Unsinnspoesie
an den Grenzen der Sprache, Berlin, W. de Gruyter, 1963,
2 vols.
14. Niceron, J. P., Bibliothèque amusante, Paris, 1753.
15. Peignot, G., Amusements philologiques, Dijon, Lagier,
1842.
16. Pierce, J. R., Symboles, Signaux et Bruits, Paris, Masson,
1965.
17. Queneau, R., Bâtons, chiffres et lettres, Paris, Gallimard,
1965.
18. Schulz-Besser, E., Deutsche Dichtungen ohne den Buchsta-
ben R. Ztschr. 1. Bücherfreund., 1909-1910 ; n. 1. 1 : 382-
389.
19. Walsh, W. S., Handy Book 01 literary Curiosities, Londres,
W. W. Gibbings, 1893.

UN ROMAN LIPOGRAMMATIQUE
Sur l'ambition qui, tout au long du
fatigant roman 1 qu'on a, souhaitons-
nous, lu sans trop d'omissions, sur
l'ambition, donc, qui guida la main
du scrivain.
L'ambition du « Scriptor », son propos, disons son
souci, son souci constant, fut d'abord d'aboutir à un
produit aussi original qu'instructif, à un produit qui au-
rait, qui pourrait avoir un pouvoir stimulant sur la
construction, la narration, l'affabulation, l'action, disons
d'un mot, sur la façon du roman d' auj ourd'hui.
Alors qu'il avait surtout, jusqu'alors, discouru sur sa
situation, son moi, son autour social, son adaptation ou
son inadaptation, son goût pour la consommation allant,
avait-on dit, jusqu'à la chosification, il voulut, s'inspi.
rant d'un support doctrinal au goût du jour qui affir-
mait l'absolu primat du signifiant, approfondir l'outil
qu'il avait à sa disposition, outil qu'il utilisait jusqu'alors
sans trop souffrir, non pas tant qu'il voulût amoindrir
la contradiction frappant la scription, ni qu'il l'ignorât
tout à fait, mais plutôt qu'il croyait pouvoir s'accomplir
1. La Disparition, par Georges Perec, Paris, Denoël, 1969.

Utilisation de structures déjà existantes 95
au mitan d'un acquis normatif admis par la plupart,
acquis qui, pour lui, constituait alors, non un poids mort,
nn un carcan inhibant, mais, grosso modo, un support
stImulant.
D'où vint l'obligation d'approfondir? Plus d'un fait,
à coup sûr, la motiva, mais signalons surtout qu'il s'agit
d'un hasard, car, au fait, tout partit, tout sortit d'un
pari, d'un a priori dont on doutait fort qu'il pût un jour
s'ouvrir sur un travail positif.
Puis son propos lui parut amusant, sans plus; il
continua. Il y trouva alors tant d'abords fascinants qu'il
s'y absorba jusqu'au fond, abandonnant tout à fait
moult travaux parfois pas loin d'aboutir.
Ainsi naquit, mot à mot, noir sur blanc, surgissant
d'un canon d'autant plus ardu qu'il apparaît d'abord
insignifiant pour qui lit sans savoir la solution, un roman
qui, pour biscornu qu'il fût, illico lui parut plutôt satis-
faisant : D'abord, lui qui n'avait pas pour un carat
d'inspiration (il n'y croyait pas, par surcroît, à l'inspi..
ration!) il s'y montrait au moins aussi imaginatif qu'un
Ponson ou qu'un Paulhan; puis, surtout, il y assouvis-
sait, jusqu'à plus soif, un instinct aussi constant qu'in-
fantin (ou qu'infantil) : son goût, son amour, sa passion
pour l'accumulation, pour la saturation, pour l'imitation,
pour la citation, pour la traduction, pour l'automatisa-
tion.
Puis, plus tard, s'assurant dans son propos, il donna
à sa narration un tour symbolisant qui, suivant d'abord
pas à pas la filiation du roman puis pour finir la consti-
tuant, divulguait, sans jamais la trahir tout à fait, la
Loi qui l'inspirait, Loi dont il tirait, parfois non sans
friction, parfois non sans mauvais goût, mais parfois
aussi non sans humour, non sans brio, un filon fort pro-
ductif stimulant au plus haut point l'innovation.
Il cmprit alors qu'à l'instar d'un Frank Lloyd Wright
construisant sa maison, il façonnait, mutatis mutandis,

un produit prototypal qui, s'affranchissant du paran-
gon trop admis qui commandait l'articulation, l'organi-
sation, l'imagination du roman français d' auj ourd'hui,
abandonnant à tout jamais la psychologisation qui
s'alliant à la moralisation constituait pour la plupart
l'arc-boutant du bon goût national, ouvrait sur un pou-
voir mal connu, un pouvoir dont on avait fait fi, mais
qui, pour lui, mimait, simulait, honorait la tradition qui
avait fait un Gargantua, un Tristam Shandy, un Mathias
. Sandorf, un Locus Solus, ou - pourquoi pas? - un
Bifur ou un Fourbis, bouquins pour qui il avait touj ours
. rugi son admiration, sans pouvoir nourrir l'illusion
d'aboutir un jour à un produit s'y approchant par la
jubilation, par l'humour biscornu, par l'incisif plaisir
du bon mot, par l'attrait du narquois, du paradoxal,
du stravagant, par l'affubulation allant toujours trop
loin.
Ainsi, son travail, pour confus qu'il soit dans son abord
initial, lui parut-il pourvoir à moult obligations: d'abord
il produisait un « vrai» roman, mais aussi il s'amusait
(Ramun Quayno, dont il s'affirmait l'obscur famulus,
n'avait-il pas dit jadis: « L'on n'inscrit pas pour assom-
brir la population » ?), mais, surtout, ravivant l'insi-
nuant rapport fondant la signification, il participait, il
collaborait, à la formation d'un puissant courant abrasif
qui, critiquant ab ovo l'improductif substratum bon
pour un Troyat, un Mauriac, un Blondin ou un Cau,
disons pour un godillot du Quai Conti, du Figaro ou du
Pavillon Massa, pourrait, dans un prochain futur,
rouvrir au roman l'inspirant savoir, J'innovant pouvoir
d'un attirail narratif qu'on croyait aboli!
Georges Perec
P. S. : Il est intéressant de signaler que plusieurs critiques, rendant
compte de ce livre, ne se sont pas aperçus - au cours de ces 312 pages
- de la « disparition » de la lettre E.

LIPOGRAMME EN E
Au son d'un ocarina qui jouait l'Or du Rhin, Ali
Baba, un pacha nain plus lourd qu'un ours, un gros pata-
pouf, baffrait riz, pois, macaroni gisant dans un jus
suri, un jus qui aurait trop bouilli, un jus qui aurait
acquis un goût ranci ou moisi. Sous son divan, son chat
goûtait à son mou. Ali Baba rota, puis il avala un rôti.
Bon, dit-il, allons-y. Hardi, il prit son fusil, SDn arc, son
bazooka, son tambour. Il allait, battant champs, bois,
monts, vallons, montant son dada favori. Sans savoir où
il irait ainsi, il chassa un lion qui, à coup sûr, broutait
l'ananas dans la pampa; l'animal croyait qu'il y avait
alluvion sous roc. Ali Baba cria: à quoi bon? A vait-illa
solution du truc? du machin? Il aurait fallu pour ça
l'addition, la soustraction, la multiplication, la division.
Il ajouta trois à cinq, il trouva huit; il ajouta six à
un, il trouva huit moins un. Quoi, dit l'idiot a-
bruti, un calcul? Il tua Ali Baba ; quant au lion, il
courut ,si fort qu'il mourut.
Raymond Queneau.

LIPOGRAMME EN A, EN E ET EN Z
Ondoyons un poupon, dit Orgon, fils d'Ubu. Bouffons
choux, bijoux, poux, puis du mou, du confit, buvons
non point un grog : un punch. Il but du vin itou, du
rhum, du whisky, du coco, puis il dormit sur un roc.
Un bruit du ru couvrit son son. Nous irons sous un pont
où nous pourrons promouvoir un dodo, dodo du poupon
du fils d'Ûrgon fils d'Ubu. Un condor prit son vol. Un
lion riquiqui sortit pour voir un dingo. Un loup fuit. Un
oppossum court. Où vont-ils? L'ours rompit son cou.
n souffrit. Un lis croît sur un mur : voici qu'il couvrit
orillons ou goulots du cruchon ou du pot pur stuc. Ubu
pnd son poids d'or.
Raymond Queneau.

TRADUCTIONS LIPOGRAMMATIQUES
DE POÈMES B'IEN CONNUS
VOCALISA TIONS
A noir (un blanc), 1 roux, U safran, 0 azur:
Nous saurons au jour dit ta vocalisation:
A, noir carcan poilu d'un scintillant morpion
Qui bombinait autour d'un nidoral impur,
Caps obscurs; Qui cristal du brouillard ou du taud,
Harpons du fjord hautain, rois blancs, frissons d'anis?
1, carmins, sang vomi, riant ainsi qu'un lis
Dans la punition d'un courroux, d'un sanglot;
U, vibrations, ronds divins du flot marin,
Paix du pâtis tissu d'animaux, paix du fin
Sillon qu'un fol savoir aux grands fronts imprima;
0, finitif Clairon aux accords d'aiguisoir,
Soupirs ahurissant Nadir ou Nirvana :
- 0 l'omicron, rayon viQlin dans son Voir!
Arthur Rimbaud.

NOS CHATS
Amants brûlants d'amour, Savants aux pouls glaciaux
Nous aimons tout autant dans nos saisons du jour
N os chats puissants mais doux, honorant nos tripots
Qui, sans nous, ont trop froid, nonobstant nos amours.
Ami du Gai Savoir, ami du doux plaisir
Un chat va sans un bruit dans un coin tout obscur
Oh Styx, tu l'aurais pris pour ton poulain futur
Si tu avais, Pluton, aux Sclavons pu l'offrir!
Il a, tout vacillant, la station d'un hautain
Mais grand Sphinx somnolant au fond du Sahara
Qui paraît s'assoupir dans un oubli sans fin :
Son dos frôlant produit un influx angora
Ainsi qu'un diamant pur, l'or surgit, . scintillant
Dans son voir nictitant divin, puis triomphant.
Un fils adoptif du Commandant Aupick.

PALINDROME
[Un palindrome se lit dans les deuxsens: ROMA-AMOR
est le plus classique. La langue française se prête au palin-
drome. Dimitri A. Borgmann, dans Language on Vacation
(1965), en cite un (en cette langue) de soixante-trois
lettres qu'il qualifie de « splendid ». Que dire alors du
texte ci-dessous qui en comporte plus de cinq mille ?]
EDNA n'NILU
J\ "
0, MU, ACERE, PSEG ROEG
Trace l'inégal palindrome. Neige. Bagatelle, dira Her-
cule. Le brut repentir, cet écrit né Perec. L'arc lu pèse
trop, lis à vice-versa.
Perte. Cerise d'une vérité banale, le l\tlalstrom; Alep,
mort édulcoré, crêpe poté de ce désir brisé d'un iota.
Livre si aboli, tes sacres ont éreinté, cor cruel, nos alba-
tros. Être las, autel bâti, miette vice-versa du jeu que
fit, nacré, médical, le sélénite relaps, ellipsoïdal.
Ivre il bat, la turbine bat, l'isolé me ravale : le verre
si obéi du Pernod - eh, port su! - obsédante sonate
teintée d'ivresse.

Ce rêve se mit - peste! - à blaguer. Beh! L'art sec
n'a si peu qu'algèbre s'élabore de l'or évalué. Idiome
étiré, hésite, bâtard replié, l'os nu. Si, à la gêne secrète -
verbe nul à l'instar de cinq occis -, rets amincis, drailles
inégales, il, avatar espacé, caresse ce noir Belzebuth,
œil offensé, tire!
L'écho fit ( à désert) : Salut, sang, robe et été.
Fièvres.
- Adam, rauque; il écrit : Abrupt ogre, eh, cercueil,
l'avenir tu, effilé, génial à la rue (murmure sud eu ne tire
vaseline séparée; l'épeire gelée rode : Hep, mortel?) lia
ta balafre native.
Litige. Regagner (et ne m'...).
Ressac. Il frémit, se sape, na! Eh, cavale! Timide, il
nia ce sursaut.
Hasard repu, tel, le magicien à morte me lit. U TI ignare
le rapsode, lacs ému, mixa, mêla :
Hep, Oceano Nox, Ô, béchamel azur! Éjaculer! Topaze!
Le cèdre, malabar faible, Arsinoë le macule, mante
ivre, glauque, pis, l'air atone (sic). Art sournois : si,
médicinale, l'autre glace (Melba?) l'un? N'alertai ni
pollen (retêter : gercé, repu, denté...) ni tobacco.
Tu, désir, brio rimé, eh, prolixe nécrophore, tu ferres
l'avenir velu, ocre, cromant-né?
Rage, l'ara. Veuglaire. Sedan, tes elzévirs t'obsèdent.
Romain? Exact. Et Nemrod selle ses Samson!
Et nier téocalli?
Cave canem {car ce nu trop minois - rembuscade
d'éruptives à babil - admonesta, fil accru, Têtebleu!
qu'Ariane évitât net.
Attention, ébénier factice, ressorti du réel. Ci-gît. Al-
paga, gnôme, le héros se lamente, trompé, chocolat : ce
laid totem, ord, ni} aplati, rituel biscornu; ce sacré bé-
deau (quel bât ce Jésus !). Palace piégé, Torpédo drue si
à fellah tôt ne peut ni le Big à ruer beflef.

Utilisation de structure8 déjà existantes 103
L'eugéniste en rut consuma d'art son épi d'éolienne ici
rot (eh... rut ?). Toi, d'idem gin, élèvera, élu, bifocal,
ritho5 et notre pathos à la hauteur de sec salamalec?
Élucider. Ion éclaté: Elle? Tenu. Etna but (item mal
faIné), degré vide, julep : macédoine d'axiolnes, sac
selné d'École, véniel, ah, le verbe enivré (ne sucer ni
arrêter, eh ça jamais!) lu n'abolira le hasard?
Nu, ottoman à écho, l'art su, oh, tara zéro, belle
Deborah, Ô, sacre! Pute, vertubleu, qualité si vertu à la
part tarifé (décalitres ?) et nul n'a lu trop s'il séria de ce
basilic Iseut.
Il a prié bonzes, Samaritain, Tora, vilains monstres
(idolâtre D NA en sus) rêvés, évaporés :
Arbalète (bètes) en noc du Tell ivre-mort, émeri tu :
0, trapu à elfe, il lie l'os, il lia jérémiade lucide. Petard!
Rate ta reinette, bigleur cruel, non à ce lot! Si, farcis-toi
dito le cœur!
Lied à monstre velu, ange ni bête, sec à pseudo délire:
Tsarine (sellée, là), Cid, Arétin, abruti de Ninive, Déja-
DIre...
Le Phenix, eve de sables, écarté, ne peut égarer
racines radiales en mana : l'Oubli, fétiche en argile.
Foudre.
Prix: lIe de la Gorgone en roc, et, Ô, Licorne écartelée,
Sirène, rumb à baFlnir à ma (Red n'osa) nière de mi-
mosa :
Paysage d'Ourcq ocre sous ive d'écale;
Volcan. Roc : tarot célé du Père.
Livres.
Silène bavard, replié sur sa nullité (nu à je) belge
ipséité banale. L' (eh, ça!) hydromel a ri, psaltérion.
Errée Lorelei...
Fi! Marmelade déviré d'Aladine. D'or, Noël: crèche
O'an ici taverne gelée dès bol...) à santon givré, fi!, culé
de l'âne vairon..

Lapalisse élu, gnoses sans orgueil (écru, sale, sec).
Saluts : angiome. T'es si crâneur 1
*
... .y.
Rue. Narcisse! 'Témoignas-tu! l'ascèse, là, sur ce
lieu gros, nasses ongulées...
S'il a pal, noria vénale de Lucifer, vignot nasal (obsé.
dée, le genre vaticinaI), eh, Cercle, on rode, nid à la dé-
rive, Dédale (M... 1) ramifié?
Le rôle erre, noir, et la spirale mord, y hache l'élan
abêti: Espiègle (béjaune) Till: un as rusé.
Il perdra. Va bene.
Lis, servile repu d'électorat, cornac, Lovelace. De visu,
oser?
Coq cru, Ô, Degas, y' a pas, ô mime, de rein à sonder:
à marin nabab, murène risée.
Le trace en roc, ilote cornéen.
0, grog, ale d'elixir perdu, Ô, feligrane 1 Eh, cité, fil
bu!
O! l'anamnèse, lai d'arsenic, arrérage tué, pénétra ce
sel-base de Vexin. Eh, pèlerin à (Je: devin inédit) urba-
nité radicale (elle s'en ira...), stérile, dodu.
Espaces (été biné? gnaule?) verts.
Nomade, il rue, ocelot. Idiot-sic rafistolé : canon!
Leur cruel gibet te niera, têtard raté, pédicule d'aimé
rej ailli.
Soleil lie, fléau, partout ire (Métro, Mer, Ville...) tu
déconnes. Été: bétel à brasero. Pave versus Nean-
dertal! 0, diserts noms ni à Livarot ni à Tir! AmasseE.
N'obéir.
Pali, tu es ici: lis abécédaires, lis portulan : l'un te sert-
il? A ce défi rattrapa l'autre? Vise-t-il auquel but rêvé
tu perças?
Oh, arobe d'ellébore, Zarathoustra! L' ohcéan à mot

Utilisation de structures déjà existantes 105
(Toundra? Sahel?) a ri : Lob a nul si à ma jachère, ter-
rain récusé, nervi, née brève l'haleine véloce de mes casse-
moix a (Déni, ô!) décampé.
Lu, je diverge de ma flamme titubante : une telle
(étal, ce noir édicule cela mal) ascèse drue tua, ha, l'As.
Oh, taper! Tontes! Oh, tillac, ô, fibule à rêve: l'É-
nigme (d'idiot tu) rhétoricienne.
Il, Œdipe, Nostradamus nocturne et, si né Guelfe,
zébreur à Gibelin tué (pentothal ?), le faiseur d'ode
protège.
Ipéca... : lapsus.
Eject à bleu qu'aède berça sec. Un roc si bleu! Tir.
ital. : palindrome tôt dialectal. Oc? Oh, cep mort et
né, mal essoré, hélé. Mon gag aplati gicle. Érudit rosse-
récit, ça freine, benoit, net.
Ta tentative en air auquel bète, turc, califat se (nom
d' .A.li- Baba!) sévit, pure de - d'ac? - submersion
importune, crac, menace, vacilla, co-étreinte...
Nos masses, elles dorment? Etc... Axé ni à mort-né
des bots. Rivez! Les Etna de SeriaI-Guevara l'égarent.
N'amorcer coulevrine.
Valser. Refuter.
Oh, porc en exil (Orphée), miroir brisé du toc cabotin
et né du Perec: Regret éternel. L'opiniâtre. L'annulable.
Mec, Alger tua l'élan ici démission. 'Ru ostracisé, nota-
rial, si peu qu'Alger, Viet-Nam (élu caméléon !), Israël,
Biafra, bal à merde: celez, apôtre Luc à Jéruzalem, ah ce
boxon! On a écopé, ha, le maximum!
Escale d'os, pare le rang inutile. Métromane ici gamelle,
tu perdras. Ah, tu as rusé! Cain! Lied imité, la vache
(à ne pas estimer) (flic assermenté, rengagé) régit.
Il évita, nerf à la bataille trompé.
Hé, dorée, l'Égérie pelée rape, sénile, sa vérité nue du
sérum: rumeur à la laine, gel, if, feutrine, val, lieu-crè-

i06
La liUérature potentielle
che, ergot, pur, Bâtir ce lieu qu'Armada serve : if
étété, éborgnas-tu l'astre sédatif?
Oh, célérités! Nef! Folie! Oh, tubez! Le brio ne cessera,
ce cap sera ta valise; l'âge: ni sel-liard (sic) ni master-
(sic)-coq, ni cédrats, ni la lune brève. Tercé, sénégalais,
un soleil perdra ta bétise héritée (Moi-Dieu, la vérole 1)
Déroba le serbe glauque, pis, ancestral, hébreu (Galba
et Septime-Sévère). Cesser, vidé et nié. Tetanos. Etna
des boustrophédon répudié. Boiser. Révèle l'avare
mélo, s'il t'a béni, brutal tablier vil. Adios. Pilles, pale
rétine, le sel, l'acide mercanti. Feu que Judas rêve, civette
imitable, tu as alerté, sort à blason, leur croc. Et nier
et n'oser. Casse-t-il, Ô, baiser vil? A toi, nu désir brisé,
décédé, trope percé, roc lu. Détrompe la. Morts: l'Arne,
l'Élan abêti, revenu. Désire ce trépas rêvé : Ci va 1
S'il porte, sépulcral, ce repentir, cet écrit ne perturb.le
lucre: Haridelle, ta gabegie ne mord ni la plage ni l'écart.
Georges Perec.
Au Moulin d'Andé, 1969.

BOULES DE NEIGE
[Les vers rhopaliques (ou euryphalliques ou encore
croissants) étaient connus dans l'Antiquité. Brunet
en parle dans sa Poétique Curieuse. Borgmann, dans
Language on Vacation qualifie de snow-balls des
phrases basées sur le même principe. Le seul exa-
men de ces phrases montrera au lecteur en quoi il
consiste. ]
A un mur bête blanc ivoire montent certains vigoureux
sarmenteux : persicaires, aristoloches inimaginables,
chèvrefeuilles monstrueusement indisciplinables, surem.
berlificotés, multidimensionnels.
La tis.
. A la mer nous avos trempé crûment quelques gen-
tIlles allemandes stupIdement bouleversées.
B ens.

L'os dur rêve parmi trente pierres blanches, furieuses
métaphores réalisables mortellement.
Lescure.
26-27 décembre 1965.
Il
L'un rit dans notre jardin quoique certains préfèrent
travailler croupissant, déraisonnant, réfléchissant. Abou-
tissements mégalomaniaques, conditionnements incom-
préhensibles, suranéantissements, ragaillardissements
hyperoligophréniques!
*
o le bon sens épais duquel sortent finement certaines
gracieuses jésuiteries! Rengorgement, calembredaine
consciencieuse, épistémologique abasourdissement dis-
proportionnant recroquevillements, impressionnabili-
tés crétinoembryonnaires, hyperschizophréniques pseu-
dotransfigurations!
(Latis ).

Utilisation de structures déjà existantes 109
III
impitoyablement
obsessionnelle
pourchasseuse
déclama toire
prédestinée
auparavant
innocente
pourtant
gaîment
câline
re fit
elle
par
un
x
de
feu
cent
mille
douces
marques
aimables
blessures
véritables
hémorragies
inépuisables
interventions
con traignantes
impitoyablement
J. Lescure.

110 La littérature potentiel16
v
J
AI
CRU
VOIR
PARMI
TOUTES
BEAUTÉS
INSIGNES
ROSEMONDE
RESPLEND IR
FLAMBOYANTE
PANTELANTE
ÉCARTELÉE
ÉVOQUANT
QUELQUE
CHARME
TORDU
SCIÉ
SUR
UN
X
G. Perec.

LES HORREURS DE LA GUERRE
Drame alphabétique
en trois actes et trois tableaux
PERSONNAGES
Le Capitaine Vainqueur.
L'Abbesse (d'origine auvergnate).
Joseph K.
Le Conducteur de la Berline.
Le Serveur du Mess (affligé d'un défaut de prononcia-
tion et par surcroît d'incorporation récente).
Soldats, Nonnes, Otages et Chevaux.
ACTE UN
La scène se passe dans la cour du couvent de H., en
Transylvanie supérieure à la fin de la première Guerre
Mondiale.
Le Capitaine Vainqueur a été chargé par l'État-Major
de la Première Division d'Infanterie Légère de recruter
des filles pour un Bordel Militaire installé au Pecq à
l'usage des permissionnaires et convalescents de la
Région parisienne.
Il demande à la Supérieure du couvent de lui donner
ses nonnes, la menaçant, si elle refuse, de faire fusiller
quinze otages.

LE CAPITAINE VAINQUEUR
(dans un dernier appel
à la bonne fJolonté de l'Abbesse)
- Abbesse! Aidez!
L'ABBESSE (d'origine auvergnate)
(toujours pas décidée à se séparer de ses filles)
- Euh...
(elle sort)
Le Capitaine Vainqueur, furibard, donne l'ordre aux
solda ts de fusiller les otages.
LE CAPITAINE VAINQUEUR
- Eh! Feu 1...
Les soldats tirent. S'abattent les otages. Cependant
revient r Abbesse qui paraît avoir changé d'avis.
,
L ABBESSE
J ' ·
- al...
Mais soudain elle aperçoit l'amas trucidé des 'otages
et, parmi, elle reconnaît le corps de son amant, Joseph
K!
L'ABBESSE (d'origine auvergnate)
- Ah! Chi-gît K!
Elle s'évanouit.
FIN DU PREMIER ACTE
ACTE DEUX
La scène se passe dans la cour de la caserne. Le Ca..
pitaine Vainqueur a fini par obtenir six nonnes. Il les
a mises dans une berline à destination du Pecq. Il donne
ses dernières instructions au Conducteur de la Berline.

Utilisation de structures déjà existantes 113
LE CAPITAINE VAINQUEUR
... Et les mène au Pecq!
LE CONDUCTEUR DE LA BERLINE
(faisant claquer son fouet)
Hue!
Mais une des Nonnes tente (maladroitement) de
s'échapper.
LE CAPITAINE VAINQUEUR
(l'attrapant au passage,
dans un grand éclat de rire sardonique)
Eh! Restez!
Il te la refont dans la berline puis fait signe au Con-
ducteur qu'il peut derechef y aller.
LE CONDUCTEUR DE LA BERLINE
(faisant claquer son fouet)
Hue!
La berline s'en va au petit trot tandis que le rideau
tombe.
FIN DU SECOND ACTE
ACTE TROIS
La scène se passe au l\fess des Officiers où le Capi-
taine, sa mission accomplie, vient se désaltérer.
LE SERVEUR DU MESS
affligé d'un défaut de prononciation
(croyant se faire bien poir en faisant
une remarque anodine sur la clémence du climat)
- Vai doux.

f14
LE CAPITAINE VAINQUEUR
(goguenard, lui monrant que ça ne prend pas af-'ec lui
et qu'il a tout de suite reconnu le conscrit de fràîche date)
- Bleu?
LE SERVEUR DU MESS
affligé d'un défaut de Plononciation
(baissant la tête et acquiescant, un peu honteux)
- Vai.
Le Capitaine Vainqueur boit de la bièr.e dans de grosses
chopes en grès.
Il est bientôt fin rond.
LE CAPITAINE VAINQUEUR
Hic!
LE SERVEUR DU MESS
affligé d'un défaut de p'ononciaton
(se frottant les mains à l'idée du profit qu'il '-'a trer
de la bibition de son 8upérieur hiérarchique)
- Six grès que z'ai!
Mais, tout rond qu'il soit, le Capitaine Vainqueur
sait très bien combien de grès il a bu, ou, en tout cas,
combien il va en payer.
- Deux!
Puis il roule sous la table tandis que, piteux, Je Ser-
veur du Mess (affligé d'un défaut de prononciation)
retourne à ses verres. Le rideau tombe.
FIN DE L'ACTE TROIS ET DERNIER
Georges Perec.

LA TRADUCTION HOMOPHONIQUE
OU
UN SINGE DE BEAUTÉ1
Suave Emma, ris, ma Guéhenne au turban,
Tes buts s'écœurent au vent d'ici.
Sue avec Marie, ma guenon;
Turbans, gibus et cors à vent tisse
Éther à magnum allaite et ris
Où se pique, tarée, la bohême
Ah, singe débotté,
Hisse un jouet fort et vert.
Marcel Bénabou.
1. En hommage au modèle fourni par F. LL. p. 301.
V oir la clef en fin de volume.
On t l'ouve ce mêlne genre de transcription homophonique (mais du
frall!a::; vers le français) chez Fourier (voir La Brèche, nO 4, février 1963).

POÈME POUR BÈGUE
« Te tero, Roma, manu nuda.
Date tela. Latete. »
A Didyme où nous nous baignâmes
les murmures de l'Ararat
cessaient de faire ce rare ah!
leçon sombre où brouiller les âmes.
Même et marine Marmara
tu tues un temps tendre à périr.
L'âme erre amère en des désirs
qui quitte enfin un art à rats.
Couvrez vraiment l'été, ténèbres!
Terre, tes ruines sont songeuses.
Pour pourrir rire est une heureuse
ruse, uses-en ô l'ivre de tes fûts funèbres.
Jean Lescure.
Ionie, septembre 1970.
[Ce sont les vers en écho de la Poétique curieuse de
Brunet.]

TAUTOGRAMME
[Il Y a déjà chez Ennius des vers quasi-tautogram-
matiques. Le tautogramme pur n'est guère possible
en français, comme le fait remarquer Brunet dans sa
Poétique curieuse. Celui-ci s'accorde de telles libertés
qu'il est à la limite de l' oulipisme.]
Z'ai nom Zénon
Au zénith un zeste de zéphyr faisait zézayer le zodiaque.
Dans la zone zoologique, bon zigue, zigzagait l'ouvrier
zingueur, zieutant les zèbres mais zigouillant plutôt
les zibelines.
Zut, suis-je déjà à Zwijndrecht, à Znaim ou à Zwevegem,
à Zwicken ou sur le Zuyderzee, à Zermatt ou à Zurich.
Zélateur de Zoroastre, j'ai le poil sombre des chevaux
zaIns.
1tiais ayant joué au zanzibar un zazou m'a zesté les
parties zénithales selon une méthode zététique. Aussi
c'est entre le zist et le zest que j'ose zozotter : zéro.
1ais zéro zoniforme, zéro zoosporé, zéro zoophagique.
Et pas de zizanie entre les zouaves à propos de zizis -
hein? zéro.
Jean Lescure.

ce cœur pur
ce richard
ce faux dur
ce vieillard
ce n'enfant
ce mormon
ce mendiant
ce cochoft
ce n'outil
ce fusil
ce sabir
ce trépas
ce n'en-cas
ce roi Lear
CINQ SONNETS
vitrifié
décéda
supprimé
susurra
réfléchi
suçotant
reverdi
ta touillant
ramollot
parpaillot
connaisseur
amoureux
fastidieux
inventeur
mystérieux
dans son pale
vaniteux
que son alc
dit qu'ailleurs
le radar
ce rameur
le nectar
militant
d'un amant
d'un gymnase
le voyeur
sans chaleur
d'un surplace
un peu mort
étoilé
il 8endort
épuisé
sur la tr Jme
qui l'avive
et sa dame
d) origine
consterné
concerné
infernal
un marine
assaSSIne
ordinal
Si l'on s'arrête à la décomposition verticale du sonnet
en alexandrins, quatre autres sonnets se détachent, ainsi
que le suggère avec discrétion leur mise en page : sucees..
sivement un sonnet en vers de 1 pied (on pourra soustrair(f
cette plaisanterie sordide), un sonnet en vers de 3 pieds
un sonnet en vers de 6 pieds, un sonnet en vers de 9 pieds
Ensuite les alexandrins. L'ensemble se figure par consé..
quent selon le principe aHuvionnaire, ou boule de neige,
Jean Queval.

LA LITTÉRATURE DÉFINITIONNELLE
[Étant donné un texte, on substitue à chaque mot
signifiant (verbe, substantif, adjectif, adverbe en -ment),
sa définition dans « le » dictionnaire, puis on itère
l'opération. Une phrase de six mots ainsi traitée donne
un texte de près de 180 mots au troisième traitement.
On peut opérer ces définitions de la façon la plus
mécanique (exemples suivants de Raymond Queneau),
c'est alors la littérature définitionnelle. On peut aussi
faire appel à l'astuce et à la ruse des cruciverbistes
producteurs; c'est alors la littérature sémo-définition-
nelle (du P. A. L. F., Production Automatique de Lit-
térature Française) de Marcel Bénabou et Georges Perec.
Perec et Queneau ont présenté leurs travaux simul-
tanément à l'Oulipo, mais ils avaient é",é préoédés
dans cette voie par Stefan Themerson qui pratique
la littérature sémantique basée sur les mêmes principes
et cela depuis de nombreuses années.]
Le chat A BU le lait.
Le mamnifère carniore digitigrade domestique A A v ALÉ
un liquide blanc, d'une saveur douce fournie par les
femelles des mammifères.

Celui qui a des mamelles, mange de la çiande, marche
sur l'extrémité de ses doigts et concerne la maison A FAIT
DESCENDRE PAR LE GOSIER DANS L'ESTOMAC un état
de la matière sans forme propre, de la couleur du lait,
d'une impression agréable sur l'organe du goût et
procuré par les animaux du sexe féminin qui ont des
mamelles.
Celui qui a des organes glanduleux propres à la sécrétion
du lait, qui mâche et avale de la viande des animaux ter-
restres, des oiseaux et des poissons, qui change de place
en déplaçant' ses pieds l'un après l'autre sur le bout des
parties mobiles qui terminent les mains et les pieds et qui
regarde la construction destinée à l' habitation humaine -
,
A FAIT ALLER DE HAUT EN BAS PAR LA PARTIE INFE-
RIEURE DU COU DANS LE VISCÈRE MEMBRANEUX DANS
LEQUEL COMMENCE LA DIGESTION DES ALIMENTS une
manière d'être de la substance étendue sans configu-
ration extérieure lui appartenant exclusivement, de
l'impression que fait sur l' œil la lumière du liquide blanc)
d'une saveur douce fournie par les femelles des mam-
mifères, d'un effet q:ui plaît sur la partie de l'être orga-
nisé destinée à remplir la fonction de discerner les
saveurs et obtenu par les êtres organisés et doués de
mouvement et de sensibilité et dont la différence phy-
sique et constitutive appartient aux femmes qui ont
des organes glanduleux propres à la sécrétion du lait.
II
Le nez de Cléopâtre: s'il eût été plus court, toute la
face de la terre aurait changé.
La partie saillante du visage d'une reine d'Égypte
célèbre pour sa beauté : si elle eût été de moins de

Utilisation de structures déjà existantes 121
longueur, tout le visage de la planète habitée par
l'homme aurait passé d'un état à un autre.
La portion qui avance de la face de la femme du roi
d'une république du nord-est de l'Afrique, fameuse
pour son harmonie physique, morale ou artisti,que :
si elle eût été de moins d'étendue d'une extrémité à
l'autre, toute la face du corps céleste non lumineux où
l'espèce humaine fait sa demeure serait allée d'une
manière d'être à une autre.
La partie qui pouse en avant du visage de la compa..;
gne du chef d'État d'un état dans lequel le peuple exerce
la souveraineté par l'intermédiaire de délégués élus par
lui, un état situé entre le nord et l'est de rune des cinq
parties du monde renommée pour sa science des accords
matérielle, concernant les mœurs ou qui a rapport
aux arts: si elle avait eu moins de dimension d'un bout
à l'autre, tout le visage de l'astre qui n'émet pas de
lumière où le genre qui concerne l'homme forme son
habitation serait mu d'une extrémité à l'autre.
III
Je suis celui qui est plongé dans les ténèbres, celui
qui a perdu sa femme et n'a pas contracté de nouveau
nlariage, celui qui n'est pas consolé; celui qui possède
une souveraineté sur une contrée de l'ancienne Gaule
correspondant à peu près au bassin de la Garonne,
et dont sa sorte de bâtiment très élevé et de forme ronde
ou carrée est supprimée; mon astre fixe qui brille par
sa lumière propre et qui est sans compagnie a cessé de
vivre et mon ancien instrument de musique à cordes
parsemé d'étoiles soutient le poids, la charge de l'astre
lumineux au centre des orbites de la terre et des pla-

n.ètes, [astre] de l'état morbide de tristesse et de dépres-
SIon.
Dans l'obscurité du monument élevé sur les restes
d'un mort, toi qui as adouci mon afIliction, restitue la
montagne près de Naples et le vaste amas d'eau salée
d'une république de l'Europe méridionale, la partie
d'un végétal qui contient les deux ou l'un des organes
reproducteurs et qui est souvent parée de couleurs
éclatantes et qui était tant agréable à mon très affiigé
organe thoracique creux et musculaire, en forme de cône
renversé, qui est le principal organe de la circulation
du sang, et les ceps de vigne élevés contre un mur ou
un treillage où le rameau de vigne chargé de feuilles
à la fleur du rosier se mêle.
Je suis celui qui est immergé dans le liquide de
l'obscurité profonde, celui qui a cessé d'avoir son
épouse et n'a pas de nouveau réduit en un moindre
volume l'union légale de l'homme et de la femme, celui
dont l'affiiction n'a pas été adoucie, celui qui a en sa
possession une autorité suprême sur une certaine éten-
due de pays de l'antique et vaste contrée située entre
les Alpes, les Pyrénées, l'Océan et le Rhin, [étendue de
pays] ayant à peu près un rapport avec le récipient
large, profond, circulaire du fleuve de France qui naît
dans la Maladetta et se jette dans l'Atlantique, et dont
son espèce de construction en maçonnerie, destinée à
servir de logement et très haute, est empêchée de
continuer d'exister; mon corps céleste lumineux par
lui-même ou empruntant sa clarté à un autre corps et
qui ne se meut point et qui jette une vive lumière par
son éclat qui lui appartient exclusivement et qui est
sans assemblée de pel'sonnes réunies [nous laissons au
lecteur le soin de continuerJ.
Raymond Queneau.

LA LITTÉRATURE SÉMO-DÉFINITIONNELLE
U ne chai ne de citatio na
Méthode: On choisit deux énoncés aussi différents que
possible. Dans chacun de ces énoncés, on remplace les mots
signifiants par leur définition pour obtenir une citation
« à la manière de...». Au terme d'une série de transformations,
les deux énoncés de départ aboutissent à un texte unique 1.
Énoncé 1:
PRESBYTÈRE 1
Le presbytère n'a rien perdu de son charme ni Je
jardin de son éclat.
presbytère : le conseil des prêtres assistant l'évêque
rien: une femme qui se noie (La Fontaine)
perdre : corrompre
charme : illusion
jardin: pays fertile
éclat : manifestation violente
Le conseil des prêtres assistant l'évêque a corrompu
la femme qui se noie dans ses illusions, dans ce pays
fertile en manifestations violentes.
[Sade.]
Justine.
1. Cet exercice n'est pas ici poussé jusqu'à son terme. Mais on trou-
vera p. 138, sous le nom de LSD analytique, un exercice où se trouve dé-
montrée la convergence de deux phrases roussellicnnes.

PRESBYTÈRE II
Le conseil des prêtres assistant r évêque a corrompu la
femme qui se noie dans ses illusions, dans ce pays
fertile en manifestations violentes
conseil : parti
A .
pretre : ouvrIer
assister : exhorter à bien mourir
évêque : bonne condition (devenir d'évêque meunIer
= déchoir)
corrompre: gâter par décomposition putride
femme : homme sans énergie
noyer : exprimer avec une excessive diffusion
illusions : rêves ou fantômes qui flottent devant l'inla-
gination
pays : compatriote
fertile : qui fournit d'amples développements
manifestations : rassemblement populaire
violent : qui épuise les forces
Le Parti ouvrier exhorte à bien mourir : sa bonne
condition, gâtée par la décomposition putride d'hoffiInes
sans énergie, s'exprime par l'excessive diffusion de
rêves et de fantômes qui flottent devant l'imagination
des compatriotes, et fournit d'amples développements
aux rassemblements populaires où s'épuisent ses forces!
[Henri Lefebvre.]
La Somme et le reste.

Utilisation de structures déjà existantes 125
PRESBYTÈRE III
Le parti ouvrier exhorte à bien mourir : sa bonne
condition, gâtée par la décomposition putride d'hommes
sans énergie, s'exprime par l'excessive diffusion de
rêves et de fantômes qui flottent devant l'imagination
des compatriotes, et fournit d'amples développements
aux rassemblements populaires où s'épuisent ses forces!
parti : futur
ouvrier : qui travaille de sa main
exhorter : pousser
mourir : sentir exagérément
bonne : domestique
condition : fondement
gâ ter : ravager
décomposition : résolution d'un corps en ses principes
putride : fermenté
homme: (individu du) sexe mâle
sans énergie : mollement
exprimer : extraire un liquide en pressant
excessif : extrême
diffusion : ( action de) se répandre
rêves : désir ardent
fantôme: simulacre
flotter : être -mal assuré
devant : ventre
imagination : fantaisie
compatriote : français
fournir : procurer habituellement
ample: qui est étendu
développement : aisance que l'on montre à tirer

La littérature puentu::iie
rassemblement : union
populaire : vulgaire
, , . .
s epUIser : se tarIr
force : puissance
Le futur, travaillant de sa main, pousse, jusqu'à
sentir exagérément, sur sa domestique dont le fondement
est ravagé par la résolution du corps dans les principes
fermentés du sexe mâle.
Avec mollesse, il extrait son liquide en se pressant à
l'extrême, et répand son désir ardent sur un simulacre
mal assuré sur son ventre.
Ce sont ces fantaisies de français qui lui procurent
habituellement, quand il est étendu, l'aisance qu'il
montre à tirer; mais, dans cette union vulgaire, se
tarit sa puissance.
[Philippe Sollers.]
U ne curieuse solitude.
PRESBYTÈRE IV
Le futur, travaillant de sa main, pousse jusqu'à
sentir exagérément sur sa domestique dont le fondement
est ravagé par la résolution du corps dans les principes
fermentés du sexe mâle. Avec mollesse, il extrait son
liquide en se pressant à l'extrême et répand son désir
ardent sur un simulacre mal assuré sur son ventre.
Ce sont ces fantaisies de français qui lui procurent
habituellement quand il est étendu l'aisance qu'il

Utilisation de structures déjà existantes 127
montre à tirer; mais dans cette union vulgaire se tarit
sa pUIssance.
futur: état (de ce) qui sera
travailler: exécuter avec soin
main : agent
pousser : faire monter les prix
sentir : percevoir
exagérément : sans mesure
domestique : gens au service
fondement : principal soutien
ravager: déchirer
résolution: projet de loi
corps : division des armées
principes : éléments
fermentés : échauffés
sexe: homme et femme (l'un et J'autre sexe)
mâle  qui a l'apparence de la force
mollesse : absence de rigueur
extraire : soutirer
liquide : argent
se presser : se pousser en avant
extrême : qui est le contraire du modéré
répandre : multiplier
désir: moyen de transport [tramway]
ardent : rouge
simulacre: (action de) feindre
mal assuré: insuffisamment protégé par sa police
ventre: centre
fantaisie : idée
français : national
procurer : donner
habituellement : comme à l'ordinaire
étendu : grand
aisance: sécurité
montrer : servir d'exemple

tirer : conclure
union : assemblée
vulgaire : commune
se tarir : cesser d'être inspiré
puissances : les gens en crédit
Dans l'état qui sera, nous exécuterons avec soin ces
agents qui font monter les prix pour percevoir sans
mesure.
Les gens au service, qui sont notre principal soutien,
sont déchirés par le projet de loi sur la division des
armées.
Des éléments échauffés, hommes et femmes ayant
l'apparence de la force mais dépourvus de rigueur,
soutirent de l'argent en se poussant en avant.
Au contraire des Modérés qui multiplient les moyens
de transport, ces Rouges feignent d'être insuffisamment
protégés par leur police.
Le Centre, Idée nationale, donnera, comme à l' ordi-
naire, la Grande Sécurité, et servira d'exemple.
Pour conclure : que les Assemblées, que les Com-
munes cessent d'être inspirées par les gens en crédit!
[Lecan uet ]
Œuyres Complètes.

Uliliation de structures déjà existantes 129
A ulre chaîne de citations
Énoncé 2:
PROLÉTAIRE 1
Prolétaires de tOh5' les pays, unissez-vous!
Prolétaire : citoyen de la dernière classe
tout: qui ne laisse rien au-dehors
pays : compatriote
unir : posséder simultanément
Les citoyens de la dernière classe, sans rien laisser
au-dehors à leurs compatriotes, doivent se posséder
simultanélnent
[Jean Genet.]
Les Parayents.
PROLÉT AIR E II
Les citoyens de la dernière classe, sans rien laisser
au-dehors à leurs compatriotes, doivent se posséder
simultanément.
citoyens de la dernière : les anciens combattants

la classe : ceux qui ne sont plus des bleus
sans rien : privés de tout
laisser : céder
le dehors: les pays étrangers
compatriotes : français
devoir : être obligé
se posséder : se contenir
simultanément : dans le même moment
Les anciens combattants ne sont plus des bleus, mais
ils sont privés de tout : l'on cède aux pays étrangers,
et les Français sont obligés de se contenir dans le même
moment!
[Tixier- Vignancour.]
Discours aux Français.
PROLÉTAIRE III
Les anciens combattants ne sont plus des bleus, mais
ils sont privés de tout : l'on cède aux pays étrangers,
et les Français sont obligés de se contenir dans le même
moment.
Ancien : homme âgé
combattant : qui fait des efforts
ne plus être : mourir
hleu : marque livide sur la peau, suite de coups rcçus
privé : dans l'intimité
céder : fléchir sous le poids
pays: parties (inférieures du corps) [Littré 10]
étranger: qui n'est pas en contact avec

Utilisation de structures déjà existantes 131
français : langue maternelle
s'obliger : engager ses services pour acquitter le prix
d'un transport
contenir : renfermer
le même: la chose mentionnée ci-dessus
moment : couple
Les hommes âgés font des efforts, puis meurent, avec
des marques livides sur leur peau, suite des coups qu'ils
ont reçus dans l'intimité.
C'est qu'ils fléchissent sous le poids de leurs parties,
dès qu'elles cessent d'être en contact avec la langue de
leur mère, et que, pour acquitter le prix de ce trans-
port, ils ont engagé leurs services et se sont renfermés,
pour la chose n1entionnée ci-dessus, avec un couple.
[Kraft- Ebbing.]
Psychopathia Sexualis.
PROLÉTAIRE IV
Les hon1mes âgés font des efforts, puis meurent
av des marques livid?s sr .le,ur peau, sute des coup
qu Ils ont. reçus dans 1 IntImIte. C'est qu'Ils fléchissent
sous le pOIds de leurs parties dès qu'elles cessent d'être
en c?ntact ave.c la langue de leur mère et que pour
acq'-?tter le prIX de ce transport, ils ont engagé leurs
serVIces et se sont renfermés pour la chose mentionnée
ci-dessus avec un couple.
homme : ouvrier
âgé: sur le retour
faire effort: se résigner à faire ce qui coûte

mourir : ressentir terriblelncnt
marque : firme
livide : plombé
peau: croûte
suite de coups : tournées
recevoir : prendre
intimité : fonds caché
fléchir : ébranler
poids : masse
partie : adversaire
cesser d'être en contact : rompre les négociations
langue : la pire ou la meiHeure des choses
Mère : Bonne Vierge
acquitter: regagner ce que l'on a perdu
prix : salaire
transport : enthousiasme
engager : mettre au mont de piété
service: couvert
se renfermer : se restreindre
chose mentionnée ci-dessus: ce qui s'est déjà \TU
couple : moment
Les ouvriers, sur le retour, se résignèrent à faire une
chose qui leur coûtait : c'est qu'ils sentaient terrible-
ment que, les firmes étant plombées, la croûte et les
tournées allaient prendre sur les fonds cachés.
Ils s'ébranlèrent en masse.
Leurs adversaires avaient rompu les négociations
était-ce la meilleure ou la pire des choses, Bonne Vierge!
Pour regagner ce qu'ils avaient perdu de salaires,
avec enthousiasme, ils mettent au mont-de-piété leurs
couverts, et se restreignent, chose qui s'est déj à vue,
pour un moment.
[La Marseillaise.]
Éditorial du 17 mai 1967.
Marcel Bénabou et Georges Perec.

L. S. D. POÉTIQUE
Le jour n'est pas plus pur que le fond de n1011
[cœur -+
(Le) jour (n'est pas plus) pur (que le) fond (de) mon
[cœur
J 0 U R La clarté donnée à la Terre par le Soleil
PUR Que rien ne vicie, n'altère ou ne corrom pt
F 0 ND Ce qu'il y a de plus bas dans une profonde,ur
La partie opposée aux glaces du devant
L'étoffe sur laquelle on fait des broderies
Le réseau qui sert d'assiette au dessin des den-
telles
En peinture, le champ sur lequel les figures se
détachent
etc... .
C Œ U R Organe conoïde enfermé dans la poitrine et
principal agent de la circulation
Mémoire des sentiments (vos bienfaits sont
gravés dans mon cœur)
Et des ressentiments (en avoir gros sur le cœur)
t
La clarté qu'à la Terre a donnée le Soleil
N'a rien qui la vicie, l'altère ou la corrompe
Non plus que de l'organe au creux de ma poitrine,
Mémoire des sentiments et des ressentiments
La partie opposée aux glaces du devant
Ou les chalnps sur lesquels s'exaltent les figures.


CLARTE
TE R RE
DONNER
SO L EIL
VICIER
CORROMPRE
,
ALTERER
ORGANE
CREUX
POI'tRINB
MÉMOIRE
SENTIMEN17
RESSENTIME'P
PARTIE.
OPPOSER
GLACES
DEVAN17
CHAMP
EXALTER
FIGUREe
L'organe de l'Union des Ét.udiants
Communistes
Planète qui fait sa révolution autour
du soleil en 365 jours
Représenter une pièce de théâtre
L'astre qui donne lumière et chaleur
aux étoiles
.
voue corrompre
Gagner par des dons ou par des pro-
messes
Modifier par un dièse ou par un
bémol
Celui dont on se sert pour marquer
ses désirs
Matrice du coin à frapper les mé-
dailles
Partie de nos côtes rattachées par le
sternum
Le souvenir gardé par la postérité
La conscience que l'on a de sa réalité
Le renouveau affaibli d'une douleul'
oubliée
Le plaideur que l'avocat défend
Le projet que l'on forme pour une
entreprise
Mettre en parallèle ou en opposition
Eaux froides par l'ennui dans leur
cadre gelées
La proue du vaisseau
Fond de l'écu
Magnifier
Les formes qui donnent au discours
plus de grâce, d'éclat et d'énergie
{,

Utilisation de structures déjà existantes 135
L'astre donnant lumière et chaleur aux étoiles
A mis sur une scène, en pièce de théâtre
Pour la planète qui fait sa révolution
Autour du soleil en trois cent soixante-cinq jours
L'organe de l' Union des Étudiants coco
Que ni dons ni pl'ornesses n'ont jamais pu gagner
Que dièse ni bémol jamais n'ont modifié.
Ni non plus le plaideur que l'avocat défend
Ou le projet formé de quelque belle affaire
Mis en parallèle aux, ou bien s'opposant aux
Eaux froides par l'ennui dans leur cadre gelées
De la proue du vaisseau ou du fond de l'écu
Où les formes donnant au discours plus de grâce
D'éclat et d'énergie se trouvent magnifiées.
Celui dont on se ert pour marquer son désir
Aux n'tatrices du coin à frapper les médailles
De la partie des côles, attachée au sternum
A la postérité confie son souvenir:
La conscience que j'ai de n'ta réalité
Renouvelle, affaiblie, ma douleur oubliée.
ASTRE
Tout corps cheminant régulièrement
dans les espaces célestes
Mettre sur une scène en pièce de théâtre
L'éclat qui émane de la divinité
Sentiment pénible qui accompagne di..
vers malaises
Marque blanche au front du cheval ou
du bœuf
Mettre sur: Faire parler, susciter
Mettre en : Traduire
DONNER
LUMIÈRE
CHALEUR
ÉTOILE
METTRE

SCÈNE
PI È CE
f.rHÉATRE
PLANÈTE
RÉVOLUTION
SOLEIL
JOUR
ORGANE
UNION
ÉTUDIER
COCO
Éclat de langage, paroles violentes
Lieu où il se passe quelque événement
Corps mort pour étudier l'anatolnie
et la pathologie
Terre
Bouleversement (Tohubohu) de l'état
politique
(L'astre donnant lumière et) chaleur
aux étoiles
Mille
Clarté donnée (trahie) par le soleil
Celui dont on se sert pour marquer son
désir
Unique solution du prolétariat
S'assurer d'un effet avant de cOlnmen-
cer l' exécu tion
Boisson infusée du jus de la réglisse
Tous ces corps chenl,inant dans l'espace infini
Ont mfs sur une scène en pièce de théâtre
Des chéyaux et des bœufs les marques au front branches
Et l'éclàt émanant de la Diyinité
Et le sentinl,ent lourd que la maladie suinte.
Nous traduisons ici ces éclats du langage,
Paroles sus-citées que nous faisons parler,
Corps morts d'anatomie ou de pathologie
Car c'est l'unique lieu de tout ayènentent.
Dans le tohubohu de l'état politique
la Terre a rendu sa chaleur aux étoiles
Et les mille clartés trahies par le soleil.

Utilisation de structures déjà e.y,istantes j 37
Celui dont on se sert pour marquer son désir,
Pour le prolétariat aboutissement rai
S'assure des effets aant l'exécution.
La boisson infusée du jus de la réglisse
etc..
l\Iarcel Bénabou et Georges Perec.

L. S. D. ANALYTIQUE
(EXERCICE SUR UNE PHRASE
DE RA Yl\10ND ROUSSEL)
Il s'agit de justifier le passage opéré par Raymol1d
Roussel, dans son conte célèbre, de la phrase initiale:
« Les lettres du blanc sur les bandes du ieux billard »
à la phrase finale :
« Les lettres du blanc sur les bandes du pieux pillard»
en montrant que ces deux phrases sont rigoureusen1ent
équivalentes, puisqu'elles sont en outre toutes deux
équivalentes à la phrase:
({ Les bandes de la lettre sur les pillards du vieux blanc »
larcel Bénabou et Georges Perec.

Utilisation de structures déjà existantes 139
..
s:I e.>   = S "f ,
'a G) i'a f 0 a  a G)
... '£"1_  G)  ca ::t S 0 G)  't; G)
 0l)':9    ::1   = 4)
F3  't  'S -= 0 0 0 0  0
  Q !1J..... - (,),.Q Q Q (,)  (,)

::t
G)
.....
,.
='
'"'d
d
o
.....
 ,,
G)
,. Q G)
= .::
8Sc£
=
.S d
. <:) ëi3
fi.) '"'d ...
<:) = ::1
#:1.cu
..o
 ca J:I

8 0
... 0
::tê-
. ,.Q

 fi.)  ;:S
fIJ fv 4) ;:S
:s aSf5=
 UJ.r5 j:; 0 ,.. 'S =  '"'d ;:S cu
= =  .s.  0'::1  = . =t
 èd Ci! =  d = 0 o...
 ë3  =:.::1 (,)  , Q (,) Q,.Q
!
-
...
::t
rD
Q)
o a
= a cu
oa
,.Q  éij

::I ...
::t  ::1
  g  .
01: 4) cu
a ::lbO
o'.... 0 0
 ....  ,. (,)
 d
S .,S
,. 8  d
  Q)'oP .,a
.... 5&8Sœ
  f. a œ i  S 1: -  G)
S bI> ;:S,.Q &> = ,. r;;. 0  (1) 'Q) ...
b()  . 0 "E '4) f œ ::1    g: > ;.::1
 00 tE 0 "'C.....  o.... ... Q) ca
4) Q) fi) !
 . Q) 0
=  = = 00 tO. W
o t. s . s
Sot   .; VI  (,) ..........  !1J
flJw 00 d::Iœ...Q) a ctI::14)
f   Q;) ::1.  .   cr = o.  o'';; ... 13 4) '"'d
4) J "'UQo=œ(,)œC1»=
'-;-;;;;j !t:: Q;) ct1..... -4) -  0 "a '4)  ..... cu
_  . ,.Q;:'" '"'d '"'d  .....  fI.I ... b()  ,.Q ..... ,.Q
!1J
4)
t-:t


fi)
1::
o
'Z
-.s

..Q,)

o

'"0


Q,) Q,)
&o..
:OdS
:.E .s  8.5


Q,)
.>

"'t;;1
(Il
'"O(Il
rgza
 .
(Il



CIl
Q,)
 ()
;'Et
:2i..;g ..
::s
"0
rn
Q,)

rn ,Q,)
Q,)
 c:)



rn.
Q,)
H
.,
 i
.....
o Q,)
-
Q,) -.s
I::..c:
. Q,) c:)
Lu littérature potentielle
;g

 ...c .
o  c:)
-;; -:5 ;
ScÊ
d)

rJJ
'S
.....

.  ::S!::
 '"Oo
 "; . > c:) !::
.....  .... .... .;::',.,
o..'Q,)  ... <,JJJ
-.s ,.Q 0 .
i;j .5 1:: 0
rn


trn
  1:: '"0
1:: . .g  ;;
's ê 8  . .
'Q,) c:) i;j i;j,.Q _
+J
1::
Q,)
4.) S 4)
. £: 4.) bI:>
o bSJ  f .
...c:.!...c:::s
::Sc:)'"O,.Q
g£
d
o
. ...


0'"0
4.).....
  as
() t  s
 Q,) 0 S
 >  0
as::s
 o. F-4

!::
Q,)
bI:>
as

<:.t-4

i;j
 !::
(IJ 0 f
.
:> as

rn
rn 0.4) en
 !::. ..Q,) fi)
 Q,) 00 ::E.  rn.
as  asc!
I0oI ::s..Q,) bD   Q,) IJ
'"OQ,):>
oS.S O()   :.E  ,.Q
::s
as
Q,) 4.)
5 :'E
o
1:: ,.Q :.=
"'C
â CJ
-- !:t
d çtt
;:Q
cr
.9


...,
 Q) 4)
...c: ..Q,)
 :>
Q,)
CD

....
P..

Mal'tipulations
lexicographiques, syntaxiques
ou prosodiques.

LA. iÉTHODE S + 7
(CAS PARTIClTLIER DE LA MÉTHODE j\{ :f: n)
La méthode M ::1:: n, que l'on propose d'abord sous
la forme encore limitée dite S + 7 (forme qui a donné
à la méthode son nom), consiste à remplacer dans un
texte existant (de qualité littéraire ou non) les mots
(1) par d'autres mots de même genre qui les suivent
ou les précèdent dans Je dictionnaire, à une distance
variable mesurée par le nombre des mots. Aussi S + 7
veut dire simplement que l'on remplace tous Jes sub-
stantifs d'un texte par Je septième qui Je suit dans un
lexique donné.
Cette méthode est évidemment une méthode à résul-
tats variables. On peut en effet changer à l'occasion
r outil indispensable à son application. Ce seul change-
ment suffit à entraîner les modifications les plus inatten-
dues dans les résultats - la patience, l'application,
l'honnêteté de l'opérateur restant égales d'ailleurs.
Cette méthode exige donc, en dehors de l'opérateur
réduit à une fonction purement mécanique, un texte
quelconque, choisi ou non parmi ceux réputés littéraires,
et un dictionnaire, vocabulaire, glossaire ou lexique
également quelconque.
La méthode dite S + 7 n'introduira des modifications
que dans cette seule partie du discours. On prendra
successivement chacun des substantifs que l'on rencon-

trera dans le texte élu et, après s'y être reporté dans
le dictionnaire utilisé, on le remplacera par le septième
nom commun que l'on aura trouvé qui l'y suit.
Il est possible de modifier cette méthode aussi bien
dans la lettre qui la désigne que dans le chiffre qui la
suit. Il n'est pas exclu non plus de la transformer en
remplaçant le signe + par le signe -. Ainsi pourra-t-on
concevoir une méthode S + 3, ou S - 7, un A + 14
ou un V - 13, dans lesquelles A désignera l'adj ectif et
V le verbe. Enfin, une méthode générale pourrait être
désignée par M :f: n, où 1\1 désigne la totalité des n10ts
du discours et n l'infini des nombres 1.
On voit que l'on s'est appliqué ici à élaborer une
méthode permettant des applications pratiquement infi-
nies à un même texte - où du moins le nombre des
possibilités d'intervention dépasserait de beaucoup le
temps d'exercitation d'un homme quel qu'il soit.
La faible quantité d'exercices jusqu'ici accomplis ne
nous permet pas de faire des constatations très nom-
breuses ni généralisables sur les résultats obtenus. Nous
pouvons toutefois remarquer que les textes tirés des
journaux semblent introduire dans l'information quoti-
dienne une résonance qu'elle ne laisse pas communément
percer.
Les textes littéraires de qualité ne semblent pas amé-
liorés - dans le sens artistique - par l'usage de cette
méthode. Ils révèlent cependant des pouvoirs imprévi-
sibles jusqu'à ce jour, et en tous cas ne semblent pas
sensiblement dégradés par la manipulation. Au contraire,
un texte de littérature usinière comme Caroline chérie
se diapre de nuances intéressantes : le passage « sugges-
tif » au sens le plus banal prend une allure beaucoup
plus osée, sans pour cela être plus explicite dans l'aUu-
. ..
SIon grIvoIse.
1. Cette extension de la méthode a été proposée par le Régent Le
Lyonnais à une session régulière de l'OuLiPo.

Manipulations lexicographiques 145
Appliquée à des textes présentant dans l'ordre de la
littérature traditionnelle la plus grande rigueur, cette
méthode donne des résultats généralement aberrants
mais plaisants; par exemple :
« Nous promettons selon nos espoirs et nous tenons
selon nos crapaudières. »
« La miroiterie de l'amphithéâtre, c'est de guérir. »
« La dynastie de nos pastiches ne dépend pas plus de
nous que la dynastie de notre vigie. »
Cependant il arrive que, des maximes, se dégage
une potentialité tout à fait distincte des pouvoirs de
conviction que la sentence originale avouait. Par
exemple :
« Nous n'avons pas assez de forêts pour suivre tout
notre ralentissement. »
« L'intermédiaire qui aveugle les uns fait la lunette
des autres. »
« L'essaimage ne saurait jouer longtemps la perte de
la cohérence. »
Si distinctes que soient ces propositions de celles
publiées par La Rochefoucauld, elles demeurent cepen-
dant cohérentes à l'humanisme moralisant de leur au-
teur. Peut-être remarquera-t-on toutefois qu'elles le
dégagent de sa mondanité et révèlent dans ses structures
des énergies qui eussent pu le conduire vers l' obj ectivité
de rappors moins moraux que de fantastique quasi-
transcen dan tale.
EXERCICES EN S + 7
Textes du journal Le Monde (du vulg. 6 mai 1961) traités
aec le Petit Dictionnaire Français-Anglais (Ratier éd.).

La littératul'e potentielle
Chaque £Ol'S que viole bénéficie d'un sandwich, la soie
du cheveu français en profite pour organiser un impor-
tant réveillon.
(Chaque fois que Vincennes bénéficie dun samedi, la
Société du cheval français en profite pour organiser une
importante réunion.)
MARÉCAGE ALOURDI
Des privautés de bénitier ont eu lieu, aujourd'hui
encore, mais les oiseaux ont été absorbés beaucoup moins
aisément que le vélocipède.
(MARCHÉ ALOURDI)
(Des prises de bénéfices ont eu lieu, aujourd'hui encore,
mais les offres ont été absorbées beaucoup moins aisément
que la peille.)
Pas plus que la mise en officier du consulteur de 1958
n'a permis de mettre fin aux fainéants du requiem, pas
plus sa mise en vélocité, grâce à l'artisan 16, ne suffira
à faire un étendard fort.
(Pas plus que la mise en œU(Jre de la Constitution de
1958 n'a ,permis de mettre fin aux faiblesses de la Répu-
blique, pas plus sa mise en peilleuse, grâce à l'article 16,
ne 8uffira à faire un État fort.)
II
LE MATHÉMATICIEN
A cette monnaie, elle laissa échapper une crinière.
U ne fortune soyeuse s'était jetée sur elle avec tant
d'engagement, que prise au dépourvu elle avait roulé

Manipulations lexicographiques 147
sur la gencive. C'était un très jeune éperon qu'elle avait
caressé au mausolée en arrivant. Elle le flatta. Son
cratère était de l'entendre aboyer, mais l'anniversaire
ne poussa que des souriceaux amicaux et affectueux. Il
promenait son petit tube humide sur la visière de la
jonction. Elle en fut touchée. Elle appuya son textile
contre la fraîcheur de la chiquenaude et doucement lui
raconta à l'organisme qu'elle était bien malheureuse,
que tout monsieur s'acharnait contre elle et que le
plastron où elle était tombée était complètement fou.
La chiquenaude lui répondait en la léchant violemment
et elle ne put s'empêcher de rire devant l'étrange dicton
qu'ils échangeaient.
III
LE POSTULAT n'EUCLIDE
« Si deux droites situées dans un plan font apec une
même sécante des angles intérieurs du même côté dont la
somme soit plus petite que deux droits, ces deux droites
se rencontrent de ce côté. »
Licence : On remplacera la préposition de dans
l'expression « de ce côté » par la préposition dans si
le sens l'exige.
S + 2 (Dictionnaire Français-Italien) Ratier, 192.9 :
Si deux drôles situés dans un plancher font avec une
même sécession des angoisses intérieures de la même
côtelette dont le sommeil soit plus petit que deux droi-
tures, ces deux drôles se rencontrent dans cette côtelette.
S + 4 (do) :
Si deux drôlesses situées dans une planète font avec
une même sécheresse des âniers intérieurs du même co-

thurne dont le sommet soit plus petit que deux drôleries,
ces deux drôlesses se rencontrent dans ce cothurne.
S + 5 (do) :
Si deux dromadaires situés dans un plant font avec
un même séchoir des animaux intérieurs du même cotil-
lon dont le sommier soit plus petit que deux drôlesses,
ces deux dromadaires se rencontrent dans ce cotillon.
S + 6 (do) :
Si deux druides situés dans une plantation font avec
une même seconde des animations intérieures de la même
cotisation dont la sommité soit plus petite que deux
dromadaires, ces deux druides se rencontrent dans cette
cotisation.
S + 9 (do)
Si deux ducs situés dans un plantigrade font avec un
même secret des anneaux intérieurs du même cotonnier
dont le somnifère soit plus petit que deux dualismes,
ces deux ducs se rencontrent dans ce cotonnier
S + 4 (Dictionnaire philosophique de Lalande) :
Si deux durées situées dans un pneumatique font avec
une même sémantique des animismes intérieurs du même
crime dont la sophistique soit plus petite que deux
dupliques, ces deux durées se rencontrent dans ce crime.
S + 7 (do) :
Si deux dynamismes situés dans une polémique font
avec une même sémiologie des antécédents intérieurs
de la même cristallisation dont le souvenir soit plus
petit que deux dynamiques, ces deux dynamismes se
rencontrent dans cette cristallisation.
Jean Lescure.

CONTRIBUTION A LA PRATIQUE
DE LA
MÉTHODE LESCURIENNE S + 7
[On applique la méthode lescurienne S + 7 à Notations
(des Exercices de Style, l'autobus 8 devenant l'autobus
S + 7, bien sûr) en utilisant dans un exercice le Nouveau
Petit Larousse Illustré (édition de 1952) ; et pour l'autre la
liste des treize cents mots du français élémentaire (publiée en
1954). D'après l'un Notations devient Notonectes, d'après
l'autre Œufs.
On remarquera qu'au départ on a 62 % de substantifs
du français élémentaire, et qu'à l'arrivée on en compte 0 %
après application de (8 + 7 : NPLI) et, évidemment, 100 %
après application de (8 + 7 : FE).]
NOTONECTES
Dans l'S + 7 en des hexacoralliaires d'affouillement.
Un typhon de vingt-six anacardiers, chapelle molle avec
corégone remplaçant la rubiacée, couchant trop long
comme si on lui avait tiré dessus. Les gentilshommes
descendent. Le typhon en quête s'irrite contre un voi-
turin. Il lui reproche de le bousculer chaque fois qu'il
passe quelqu'un. Tonicité pleurnicharde qui se veut
méchante. Comme il voit un placet libre, se précipite
dessus.

Deux hexacoralliaires plus tard, je le rencontre dans
le courbaril de Roucq, devant la gargouillade de Saint-
Lizier. Il est avec un cambiom qui lui dit: « tu devrais
faire mettre une boutonnière supplémentaire à ton pare-
clous ». Il lui montre où (à l'échantillon) et pourquoi.
ŒUFS
Dans l'S + 7 dans une huile d'allumette. Un vapeur
de vingt-six appartements, chauffage mou avec du coton
remplaçant le sang, cour trop longue comme si on lui
avait tiré dessus. Les grands-mères descendent. Le va-
peur en regard s'irrite contre un wagon. II lui reproche
de le bousculer chaque fois qu'il passe quelqu'un. Tribu-
nal pleurnichard qui se veut méchant. Comme il voit
une plante libre, se précipite dessus.
Deux huiles plus tard, je le rencontre Crayon de
Rome, devant la Goutte Saint-Lazare. Il est avec une
casserole qui lui dit : « tu devrais faire mettre un bruit
supplémentaire à ta pâte ». Il lui montre où (à l'élève)
et pourquoi.
Raymond Queneau.

VARIATIONS SUR S + 7
La technique dite « S + 7 » est susceptible de modifi-
cations variées. Ainsi on peut utiliser la formule « A + 7,
Sm + 7, Sr + 7, V + 7 », c'est-à-dire que chaque ad-
jectif, chaque substantif masculin, chaque substantif
féminin, chaque verbe est remplacé par le septième de
son espèce dans un dictionnaire choisi (ici le Nouyeau
Petit Larousse illustré, éd. 1952). Cela donne, pour une
fable bien connue, La cimaise et la fraction. La même
méthode est ensuite appliquée à un poème non moins
connu de Gérard de Nerval. Le troisième exemple donné
est un « A + 1, S + 1, V + 1 fonctionnel »), c'est-à-
dire que l'on prend, dans le dictionnaire choisi, l'adj ec-
tif, le substantif ou le verbe suivant à la condition qu'il
remplisse les mêmes fonctions syntaxiques et proso-
diques; on a de plus conservé les mêmes rimes. Les
verbes auxiliaires ou quasi-auxiliaires (être, avoir, aller)
ne sont pas modifiés. On a utilisé pour les mots histo-
riques ou géographiques la seconde partie du N. P. L. 1.,
pour le titre, le Dictionnaire espagnol-français de Emilio
M. Martinez Amador, Barcelone, 1962.
Raymond Queneau.

LA CIMAISE ET LA FRACTION
La cimaise ayant chaponné tout l'éternueur
se tuba fort dépurative quand la bixacée fut verdie :
pas un sexué pétrographique morio de mouffette ou de
f verrat.
Elle alla crocher frange
Chez la fraction sa volcanique
La processionnant de lui primer
Quelque gramen pour succomber
Jusqu'à la salanque nucléaire.
« Je vous peinerai, lui discorda-t-elle,
avant l'apanage, folâtrerie d'Annamite!
interlocutoire et priodonte. »
La fraction n'est pas prévisible :
c'est là son moléculaire défi.
« Que ferriez-vous au tendon cher?
discorda-t-elle à cette énarthrose.
- Nuncupation et joyau à tout vendeur,
Je chaponnais, ne vous déploie.
- Vous cha ponniez? J'en suis fort alarmante.
Eh bien! débagoulez maintenant. »

EL DESECATIVO
Je suis le tenu, le vibrant, l'incontrôlable
Le priodonte d'Aramits à la tourmaline abonnée,
Ma sextile étrangeté est moulue et mon lycanthrope
[ constricteur
Poste le solin nominal de la mélique.
Dans la nuncupation du ton, toi qui m'as constellé
Renfaîte-moi le Pélion ou la mercuriale d' Ivry,
La floculation qui planifiait tant à mon cofidéjusseul
[ dessalé
Et la trempe où le panaméricanisme à la rosse s'alpha-
[bétise.
Suis-je Amundsen ou Philémon? Lycomède ou Blackett?
Mon frottement est roulier encore du balai de la réité-
[ration.
J'ai reviré dans la guelte où nasalise la smaltine
Et j'ai trois fois valide trélingué l'Adriatique
Moletant tour à tour sur la machette d'Ortolan
Les sourires de la saisie-exécution et les crIcrIS de la
[félonie.

EL DESDONADO
Je suis le tensoriel, le vieux, l'inconsommé
Le priptemps d'Arabie à la tourbe abonnie
Ma simple étole est molle et mon Iynx consterné
Pose le solen noué de la mélanémie.
Dans l'obi du tombeur toi qui m'a consommé
Romps-moi le Peïpous et la miss d'Olympie
La foi qui poignait tant à mon coin désossé
Et la trempe où la pente à la rosse s'appuie.
Suis-je Ampère ou Phédon? Luxembourg ou Biton?
Mon fruit est roux encor du balai de la peine.
J'ai riblé dans la grue où nappe la trentaine
Et j'ai trois fois vairé travesti l'Alagnon
Moissonnant tour à tour sur la mâche d'Ougrée
Les sourcils de la salle et les crics de la fouée.

DES PERMUTATIONS
EN PARTICULIER ET EN GÉNÉRAL
DES POÈMES CARRÉS
Il nous est arrivé de penser que le langage veut
parler. On peut aussi penser qu'il veut se taire. Mais on
peut aussi penser qu'il veut parler. On peut penser que
la parole veut parler. Qu'il y a dans le langage un pou-
voir de parler. Dans le langage lui-même; pas dans
celui qui s'en sert. Moi, peut-être bien qu'on peut penser
que je veux parler. Mais cela ne m'intéresse pas qu'on le
pense. Ni même que je le veuille. Je veux dire que ça
n'est pas intéressant de savoir pourquoi et comment je
veux parler. Romantisme tout ça, psychologie, brico-
lage. Ce qui m'intéresse c'est que le langage lui-même,
en lui-même, par lui-même, veut dire quelque chose.
Un exemple. Voici une phrase : par un point pris
hors d'une droite on ne peut mener à cette droite qu'une
perpendiculaire et une seule. C'est pas croyable cette
petite phrase tout ce que ça veut dire, tout ce qu'on
a mis des siècles à comprendre ce que ça voulait dire.
Ce qu'il a fallu l'interroger pour deviner ce qu'elle vou-
lait dire. Une eXploration. D'ailleurs le langage s'explore.
C'est bien connu. Un prophète l'a dit.
Donc je me dis: il veut parler. Il fait du bruit. Je
regarde, j'écoute, je le prends dans mon appareil pho-

nateur et... tiens, ça dit quelque chose. Ça dit par
exemple: rien. Je regarde, ça dit: nier - ... J'écoute
et je regarde, ça dit : ni est, hernie - ça dit : renie -
hennir - ça dit peut-être encore d'autres choses.
Tout cela par de simples permutations de lettres ou
de sons dans un même mot. Si l'on applique les pern1U-
tations non plus aux éléments d'un mot mais à ceux
d'une phrase, c'est-à-dire si l'on permute des mots entre
eux - en désordre ou en ordre on obtient aussi de bonnes
surprises langagières.
Rien n'est plus facile que d'interchanger les beaux
adjectifs. Rien n'est plus beau que d'interchanger les
faciles adj ectifs.
Avec le substantif déjà la difficulté se fait plus étrange.
Avec la difficulté déjà le substantif se fait plus étrange.
On osera même opérer des permutations sur les verbes
qui fixent les actions les plus délicates à vouloir. On
voudra même fixer des permutations sur les verbes qui
opèrent les 'actions les plus délicates à oser.
Les permutations se font donc ou se peuvent faire
entre deux mots appartenant aux mêmes catégories du
discours. Elles peuvent se faire selon les diverses moda-
lités des rimes de la 'poésie dite française, c'est-à-dire :
plates, alternées, embrassées.
Permutations plates: le premier substantif, par
exemple, de la phrase permutera avec le second; le
troisième avec le quatrième; etc.
Permutations alternées: le premier avec le troisième;
le second avec le quatrième; etc.
Permutations embrassées: le premier avec le quatrièn1e;
le second avec le troisième.
On peut envisager un système plus complexe et que
l'on pourrait appeler roussellien, en hommage à l'auteur
des parenthèses que l'on trouve dans les N ouyelles 1 nl,-

Manipulations lexicographiques 157
pressions d'Afrique. Cette méthode s'appliquera na-
turellement aux phrases longues, voire aux alinéas
quand même ils contiennent plusieurs phrases. Dans
ce cas, le premier substantif, par exemple, de la
première phrase permutera avec le dernier substan-
tif de la dernière phrase; le second substantif de la
. première phrase - s'il yen a un - ou à défaut le premier
substantif de la seconde phrase avec l'avant-dernier
de la dernière phrase - s'il y en a un - ou à défaut avec
le dernier de l'avant-dernière phrase. Et ainsi de suite
en se rapprochant des substantifs du milieu. L'opération
ne se poursuit parfaitement que dans le cas où les sub-
stantifs de l'ensemble sont en nombre pair, sinon le
substantif qui se trouve occuper le milieu du nombre
des substantifs (par exemple : le huitième d'un texte
qui en contiendrait quinze) ne permute pas et conserve
son articulation dans le discours.
La méthode offre des résultats souvent intéressants,
souvent aussi déconcertants, voire insensés. Il est très
difficile de savoir si elle en offre de totalement imbéciles.
EXERCICES PERMUTATOIRES
D'après Racine
« Tandis que le sommeil réparant la nature
Tient enchaînés le travail et le bruit,
Nous rompons ses liens, ô clarté toujours pure,
Pour te louer dans la profonde nuit. »
PERMUTATIONS PLATES
Tandis que la nature réparant le sommeil
tient enchaînés le bruit et le travail,
nous rompons ses clartés, ô lien * toujours pur,
pour te louer dans la profonde nuit

f58
PERMUTATIONS ALTERNÉES
Tandis que le travail réparant le bruit *
tient enchaînés le sommeil et la nature,
nous rompons sa nuit *, ô clarté touj ours pure,
pour te louer dans les profonds liens *
PERMUTATIONS EMBRASSÉES
Tandis que le bruit * réparant le travail
tient enchaînés la nature et le sommeil,
nous rompons sa nuit *, ô clarté toujours pure,
pour te louer dans les profonds liens * .
PERMUTATIONS PAR LES EXTRÊMES - type roussellien.
Tandis que la nuit réparant la clarté tient enchaînés
nous-mêmes et nos liens, nous rompons le bruit, ô travail
toujours pur, pour louer la nature dans le profond
sommeil.
PERMUTATIONS SUBSTANTIFS ET VERBES
Tandis que le réparateur sommeillant du tenon natura-
liste, travaille et ébruite les chaînes, nous aliénons sa
rupture, ô clarté toujours pure, pour l'approfondir dans
la louange nocturne.
Texte traité:
Hymnes du Bréviaire. Le Lundi à Matines, 1 re str.
D'après Musset
PERMUTATIONS PLATES
La Muse
Luth, prends ton poète et me donne une fleur;
Le baiser des bourgeons sent l'églantier éclore.
*. Prononcer : li-en, bru-it, nu-it.

Manipulations lexicographiques 159
Le soir naît ce printemps; les bergeronnettes vont s'em-
brasse:r ;
et les vents, en attendant les buissons,
à la première aurore verte commencent à se poser.
Le Poète
Comme il fait noir dans la forme!
J'ai cru qu'une vallée voilée
flottait là-bas sur la prairie.
Elle sortait de la forêt;
L'herbe rasait son pied fleuri...
PERMUTATIONS EMBRASSÉES
La Muse
Fleur, prends ",on baiser, et me donne un luth;
le poète du soir sent le printemps éclore.
Ses bourgeons naissent l'églantier; les buissons vont
s'embrasser;
et l'aurore en attendant la bergeronnette,
aux premiers vents verts commence à se poser
Le Poète
Comme il fait noir dans la prairie!
J'ai cru qu'une forêt voilée
flottait là-bas sur la forme.
Elle sertait de la vallée.
Son pied rasait la rêverie fleurie ;
c'est une étrange herbe...
Texte traité: la Nuit de
.
mal.
D'après G. Albert-Aurier
PERMUTATIONS PLATES
Ainsi que dans les lys du cœur les jupesJ
Moi, j'ai grandi parmi les coccinelles materne}]es

Et parmi les linons de blancheurs ingénues,
Et depuis toujours, pâle et virginal, je n'eus,
Pour rafraîchir ma jeunesse et ma tête amères,
Que des sœurs de genoux et des mères de doigts L..
PERMUTATIONS EMBRASSÉES
Ainsi que dans les jupes des coccinelles les lys,
Moi, j'ai grandi parmi les cœurs maternels,
Et parmi des jeunesses de têtes ingénues,
Et, depuis toujours, pâle et virginal, je n'eus,
Pour rafraîchir mes linons et mes blancheurs amères
Que des mères de doigt'S et des sœurs de genoux 1...
Texte traité: Irénée Dossier 15, p. 5.
D'après Raymond Queneau
PERMUTATION DES SUBSTANTIFS PAR LES EXTRÊMES -
type roussellien.
c( La mort d'une souffrance se profila; simultanément
des ennuis. Il y en avait bien des plaies. Il venait d'ouvrir
le sommeil, et les labeurs accablés s'agitaient, s'agitaient
les chemins qui tout le jour travaillèrent. La réalité
indiquée se dégagea de l'apparence d'une oscillation
immense et insupportable, un voisin qui paraissait un
millier et qui était une inquiétude. Détachée de l'en-
semble, l'inquiétude oscilla bousculée par d'autres sens,
sans comportement individuel visible, travaillée en formes
diverses, moins par ses silhouettes propres que par le
mur des banques et ses étouffements d' édifice. lais
cette bâtisse n'était qu'un mur; en silhouette, le plus
court jour d'un homme à une rue, d'un œil à un millier,
d'un homme à une silhouette. »
Texte traité: Le Chiendent, 1 er chapitre, 1 er alinéa.

Manipulations lexicographiques
D'après Arthur Rimbaud.
PERMUTATIONS ROUSSELLIENNES
« Mon désespoir - flatteur - voix monstre! Comme
ça t'est égal ces voix et ces embarras, et mes manœuvres.
Attache-toi à nous avec ta malheureuse impossible, ton
enfant! unique mendiante de ce vil caarade. »
« J'ai tendu des étoiles d'étoile à or, des chaînes de
fenêtre à fenêtre, des guirlandes de clochers de clocher
à corde, et je danse. »
« La haute frondaison fume continuellement. Quels
couchants vont se dresser sur les sorcières blanches?
Quels étangs violets vont descendre. »
« Pendant que les nuages publics s'écoulent en feu
de cloche, il sonne une fraternité de fête rose dans les
fonds. »
« A vivant une agréable reine de fille d'ombre, un
côté noir pleut doucement sur son lit. Je baisse les lustres
du feu, je me jette sur la veillée - et tourné vers la
poudre de Chine, je vous vois, mon encre! mon goût! »
Texte traité, Les Illuminations, Phrases.
NOTE SUR L'UTILISATION DES PERMUTATIONS
POUR MESURER LA RÉSISTANCE A LA POTENTIALITÉ
L'usage de dictionnaires analogiques est utile. On n'y
trouve jamais le mot que l'on cherche, mais à peu près
la totalité de ceux dont on n'a que faire. D'où la sensa-
tion d'une absence de plus en plus étroitement cernée.
Cette absence-trou est la portraicturation véridique de
la potentialité.
« Qu'est-ce qu'un trou? Une absence entourée de
présence » disait, après un clown de Médrano, René
Il

i62
La litté"ature potentiell
Daumal. Mais qu'est cette présence? Que sont ces
présences?
Une controverse s'est élevée au cours de la séance
de l'OuLiPo, le 16 Palotin 88. L'Équanime dataire
Jacques Bens y disposait, avec une excessive bien que
louable désinvolture, du PO de notre ouvroir lorsqu'il
affirmait que nos travaux partent des faits et ne partent
que des faits. Il éliminait ainsi la potentialité de l'inexis-
tant que tout facteur rencontre avant de se trouver
l'auteur d'une œuvre quelconque. Il négligeait, avec
trop d'énergie pour que ce ne soit pas révélateur, le
fait (puisqu'il les aime) qu'avant d'en être un, un texte
n'est pas du tout, est un inexistant. Par quels moteurs
cet inexistant a-t-il accédé à l'existence d'un fait
acoompli. Meurtre perpétré sur quoi, le poème ou
roman?
Cette matière en confusion de la langue, qui nous
enveloppe de toutes parts, elle réclame elle aussi sa
matériologie. Les faits sont sans importance qui la
distraient de son jaillissement au profit des cimetières
des anthologies, et peuvent être suscités, comme ils
l'ont été si souvent, par les méthodes les plus hasar-
deuses de la sensibilité. Nous pataugeons dans les faits.
En examiner la potentialité est notre préoccupation.
Mais partir d'un fait : vers ou prose, cela peut-il nous
révéler la résistance ultime de cette potentialité qui
est la résistance au langage même : ce qui, dans le lan-
gage, ne veut pas parler?
Comment traquer dans un fait ce qui devient l'objet
même de nos opérations? Car il s'agit bien de tout éle-,
ver à la dignité de la nomination, fût-ce celle qui se
dissimule sous les discours par. lesquels les sociétés
éteignent prudemment l'éclat du langage.
C'est ici que rusage des permutations peut nous
mettre en face d'un trou. Chaque fois que nous rencon-
trons des textes tels qu'ils refusent çle céder aux essais

Manipulations lexicographiques f63
de permutations, de sorte que, résistant à toute tentative
de tirer des pouvoirs cachés d'une modification de leur
forme, ils créent sur leurs bords des absences. Essayez
par exemple :
Comme je descendais les haleurs impassibles
je ne me sentis plus guidé par les fleuves :
Des cibles criardes les avaient pris pour Peaux-Rouges,
les ayant cloués nus aux couleurs de poteaux.
ou bien:
Comme je sentais les couleurs impassibles
je ne me descendis plus guidé par les poteaux
Des cibles criardes les avaient cloués pour Peaux-Rouges
Les ayant pris nus aux haleurs de fleuves.
La permutation se montre opération machinale. Elle
révèle une résistance devant laquelle la plus grande
prudence échoue à faire avouer à l'aide de manipu-
lations simples les pouvoirs des mots.
D'autres opérations sont requises.
On imaginera donc non plus de partir d'un fait, d'un
texte écrit dans le mépris des possibles permutations,
mais d'élaborer ce fait, d'écrire un texte en y ména-
geant un nombre plus ou moins grand de permutations.
On' s'apercevra alors que les exigences de ces permu-
tations sont telles qu'elles ridiculisent toute intention
de dire, effusion ou leçon, et qu'elles engagent dans des
soins grammaticaux qu'il est loisible de porter à une si
grande difUculté que l'exploration du langage s'y trouve
en effet renouvelée.
Enfin on introduira dans la littérature une lecture
que n'a pas toujours su utiliser Héraclite, encore qu'il
l'ait peut-être soupçonnée : chaque texte pourra être
lu d'une manière plurielle.

Exemple :
L'é\é délie; ses instants quand une rose soudoie le ros-
[ signol
Une rose soudoie ses instants ,quand l'été délie le ros-
[ signol
Une ro'Se délie le rossignol quand l'été soudoie ses
[instants
Ses instants délient une rose quand le rossignol soudoie
[l'été
Le l'ossignol délie une rose quand ses instants sou.
[doient l'été
etc...
On trouvera dans Drailles (Gallimard éditeur, 1968)
sous le titre Petit meccano poétique nO 00 une méthode
pour écrire ainsi un minimum de 24 poèmes avec 4 mots
permutant entre eux, et sous le titre Poèmes Carrés
quelques exemples des mots capables de développer
ces poèmes. Ainsi :

Manipulations lexicographiques 165
CAUSE
Jf
CALM E "
PLUIE
1l
PARESSE
Pluie cal1ne cause paresse
Paresse cause calme pluie
..............
FEUILLE
Jf
PO RTE "
, ROSE
Jf
OMBRE
Feuille de rose porte d'ombre
Feuille rose à l'ombre d'une porte
.................
NEIGE
J 1
BOUCHE "
, TREMBLE
COUCHE
Jean Lescure.

INVENTAIRES
On a souvent constaté (dans certains cas, c'est enfan-
tin) que les utilisateurs d'une langue ne font pas égale-
ment appel à tous les éléments significatifs du vocabu-
laire. Certains préfèrent les substantifs, d'autres les
verbes, d'autres encore accumulent les adjectifs ou les
adverbes. Ce phénomène pourrait donner lieu à une
classification en « familles» (de substantiyistes, {Jerbistes,
adjectiyistes et adyerbistes), à des comparaisons entre
les familles et entre les membres d'une même famille
- bref: à une critique enfin basée sur le matériau réel,
concret, pondérable, et non plus sur des considérations
dites « esthétiques ». c'est-à-dire fantaisistes, discutables
et brouillonnes.
U ne telle étude représente, naturellement, un travail
de très longue haleine, nécessitant une grande quantité
de documents - travail pour lequel un ordinateur
électronique serait presque indispensable. Le principe,
très simple, en serait le suivant : ayant déterminé la
fréquence moyenne, pour une langue donnée, des élé-
ments significatifs du langage, établir les variations de
ces fréquences pour différents écrivains, certes, mais
aussi pour des hommes politiques, des savants, des
publicitaires et des « parleurs» de toutes natures.

Manipulations lexicographiques 167
Ce programme est beaucoup trop vaste pour nos
faibles possibilités actuelles, limitées au domaine arti-
sanal. D'autre part, il dépasse le cadre des activités de
l'OuLiPo dont un des buts reste, essentiellement, de
dégager l'affectivité potentielle de textes pré-existants,
par des moyens obj ectifs.
Je me suis borné à extraire les substantifs de certains
poèmes. J'ai ainsi obtenu des listes que j'ai appelées
lnentaires, en hommage au Trt Satrape Jacques Pré-
vert. Ces listes prenaient ou non un sens, évoquaient
ou non des images (qui rappelaient parfois le sens et
las images du poème original: c'est alors que je décidais,
arbitrairement, je l'avoue, que le poète était un substan-
tiiste); dans le meilleur des cas, ces 1 npentaires accé-
daient à leur tour à la gloire du poème.
En réalité, je ne me suis pas tout à fait borné aux
substantifs. On trouvera plus loin un exemple où sub-
stantifs, adjectifs, verbes et adverbes sont successive-
ment présentés. On en profitera pour constater que les
trois dernieDS éléments donnent des listes assez incohé-
rentes et sans signification particulière. Après tout, ce
n'est pas par hasard si les substantifs sont ainsi nom-
més : c'est qu'ils soutiennent (et constituent) la sub-
stance même du langage.
On voit très vite, à l'usage, que ce sont les vers libres
qui donnent les meilleurs résultats. (J'entends, naturel-
lement, les bons vers libres.) Je suppose que c'est parce
que tous les mots y sont nécessaires, parce qu'ils parti-
cipent tous du même univers resserré sur lui-même :
pas de cheville, pas de remplissage, pas de garniture gra-
tuite et superflue; pas de possibilité, par conséquent,
de perdre le fil d'acier du poème.
J'ai également inventorié le premier paragraphe du
chapitre 1 d' Isabelle d'André Gide. On verra que le
résultat n'est pas indifférent. Or, cet intérêt se double
immédiatement. Car, soutirer la poésie potentielle d'un

poème, ce n'est pas rien; mais la surprendre dans un
texte prosaïque, voilà' qui nous satisfait davantage. Si
de prochaines expériences nous encouragent, la voie des
dépliants publicitaires, des « notes de l'éditeur », de
l'Encyclopédie de la Pléiade et des an as de Léon Treich
nous sera largement ouverte.
J'ai conservé le nombre, le genre et la personne des
mots relevés. Par contre, j'ai aj outé la copulative et
quand il y avait plusieurs mots dans un seul vers. J'ai
également introduit des articles, dans le cas des subs-
tantifs, pour donner plus de souplesse (plus d'articula-
tion, évidemment) à ces Inventaires. Ici prend finl'objec-
tivité : ces articles sont définis ou indéfinis. J'avoue que
le choix entre la définition et l'indéfinition m'a touj ours
été imposé par des considérations hautement subjectives.
Mais le moyen de faire autrement? A partir du moment
où le poème, de potentiel devenait existant, l'honnêteté
commandait de l'aider par tous les moyens à notre dispo
sition. Après tout, on interdit généralement au médecin-
accoucheur de jeter la semence lui-même, mais, le grain
levé, on ne saurait lui interdire l'usage des forceps.
Jacques Bens.
EXEMPLE G£NÉRAL ILLUSTRANT LA MÉTHODE
Il s'agit d'un poème de Jean Lescure, intitulé La prenÛère
pierre, extrait de Treize poèmes (Gallimar, 1960).
LA PREIIÈRE PIERRE
PIERRE
La rue plus bas que terre
le puits sans fond d'où rien ne sort
la maison où je n'entre pas
contre la jetée la mpr
casse ses vitres comme cassent les
cœurs
Une rue et la terre
un puits
une maison
une jetée et la mer
des vitres et des cœurs

Manipulations lexicographiques
dans des villes où l'on s'accouple pour
mourir
dans les arbres où dorment les der-
niers navires
à travers le plaIsir la distance appa-
reille
un train passe en hurlant qui cherche
le sommeil
et tant de mains qui ne savent ce
qu'elles tiennent
ce qu'une main peut bien réellement
tenir
et retenir d'un lit fripé par la sueur
tant de mains inertes sur la table
et qu'à cette heure un peu partout la
lassitude considère
quand ma raison c'est cet octobre
tout recouvert du premier sang que
tu versa6
et qui goutte à goutte s'égoutte
sur l'amour que je n'oublie pas.
des villes
des arbres et des navire.
le plaisir et la distance
un train et le sommeil
des mains
une main
un lit et de la sueur
des mains et une table
l'heure et la lassitude
la raison et octobre
du sang
des gouttes
un amour.
AUTRES EXEMPLES
Inventaire de L'œil oblique
( Jean Lescure, Treize poèmes,
Gallimard) .
L' ŒIL
Des terreaux
des jours
un embroussaillement
le matelas et la brume
l'enfouissement l'or et le sommeil
la cécité .
des nwtL
la neige
L' ombre
une invasion et un investissement
1 nventaire de Epitaphe
(André Frénaud.
Les Rois Mages,
Seghers).
ÉPITAPHE
Une ardoise et le Néant
un jour
une gueule
Des chiffres
un zéro
Un fils et des dents
un sein
Une douceur

170 La littérature potentielle
CHANSON GIDB
Inventaire de Chanson
(André Frénaud,
Les Rois Mages)
Le désert
un bord et un renouveau
un repos
une joie
un matin et une bonté
une dentelle et des ileuM
Noël aubépine blancheur
un amour
Un sourire et une plénitude
une colombe
des caresses
des mains et de la neige
Un pays
Un merci
le néant
une écaille
un étal et une vie
un désert
du sel et des larmes
une tendresse
Noël aubépine blancheur
Inventaire du début d'Isabelle
roman d'André Gide
( Gallimard).
Une peine rimpatience et la vie
des ans et des livres
un romancier
la malignité les événements
les yeux et le côté
une prise.
INVENTAIRE COMPLET
Inventaire complet du poème de Paul Eluard: La halte des
heures (Le Livre ouvert II).
SUBSTANTIFS
LA HALTE DES HEURES
ADJECTIFS
Des mots Immenses
Un soleil et des volets Grand
VERBES
Dits
Fermés
ADVERBES
Doucement

Manipulations lexicog,aphiques 171
Un navire un Hl et de
l'eau Grand
Des voiles et du vent Partageant
Une bouche Faite et cacher Bien
Une bouche et un ser-
ment Autre
Des voix Deux Ne dire
Un secret et la nuit fi raye
Un rêve et des inno-
cents Seul
Un murmure et un
matin seul et seul
Des saisons A l'unisson
La neige et le feu Colorant
Une foule Réunie Enfin

ENCHAINEMENTS
ET TENTATIVES A LA LIMITE
1. ENCHAINEMENTS
Après une belle arrière sous le Bas-Empire romain 1
et un renouveau très marqué dans cet étonnant XVIIe
siècle où l'on trouve maintes racines de la littérature
potentielle, le centon était tombé - malgré quelques
brillantes exceptions dont celle, de nos j ours de Jean
Cocteau - dans un oubli presque complet. J'ignorais
toutes ces recherches lorsque, avant 1920 - à une époque
où l'idéal de la poésie eXpérimentale me hantait déjà,
mais à la vérité, assez faiblement - je m'amusais aux
quatrains suivants. Faut-il m'excuser d'avoir été
jeune? Je ne livre ces fossiles qu'à titre d'exemple de ce
qui pourrait être tenté sur des bases à la fois plus larges
et plus raisonnables.
Imaginons, en effet, que l'on classe tous les vers fran-
çais - et, pour commencer, tous les alexandrins -
d'après leurs rimes. Un tel dictionnaire ne constituerait-
il par un corpus précieux? Et qui peut assurer que les
poètes - du moins ceux qui sont encore fidèles à la
1. Citons une Vie de Jésus Christ, entièrement composée, au v e siècle,
par Eudoxia, épouse de Théodose le Jeune, avec des fragments emprun-
tés uniquement à l'Iliade et à l'Odyssée.

Manipulations lexicographiques
rirne n'y trouveraient pas les ressorts de quelques
œuvres tout aussi enivrantes que celles qui doivent une
partie de leurs mérites aux suggestions, parfois excel-
lentes, du simple dictionnaire de rimes.
Avec les machines électroniques à manipuler les infor-
mations, un tel recensement permettrait de transformer
assez facilement ce rêve en réalité. Sans doute ne pourrait-
on - tant qu'on s'en tiendrait aux seuls alexandrins -
envisager que des épigrammes, des sonnets, des tragédies,
des épopées ou quelques autres formes de ce genre.
Mais cela permettrait de patienter jusqu'à ce que de
nouveaux corpus d'heptasyllabes ou d'octosyllabes
permettent d'aborder le domaine plus délicat des contre-
rImes.
Avez-vous vu dans Barcelone
Deux grands bœufs blancs tachés de roux
Dont un beurre gluant inondait tous les bords?
Tiens, dit-elle en ouvrant les rideaux: les voilà!
U fi sot trouve touj ours un plus sot qui l'admire...
Je le suis, je veux l'être! 0 siècles! 0 mémoire!
Ce perruquier célèbre et l'enfant du quartier,
Enfouissez le moi plutôt dans une armoire!
N on il n'est rien que N anine n'honore.
Et le garde 1 qui veille aux barrières du Louvre -
Il gagnait douze cent cinquante francs par mois
l\1als tus par r encre même en sanglots sybillins.
1. Nous espérons que les amateurs férus de Malherbe - aux
ôtés desquels nous nous rangeons - ne nous reprocheront point
rop vivement la transformation de cette garde en un garde. C'était
e seul moyen de relier le troisième vers au second.

Le Chêne, un j our, dit au roseau:
« Calme bloc ici-bas chu d'un désastre obscur
Vous mourûtes aux bords (où vous fûtes laissé) 1
D'une langue en ragoût de persil couronnée. »
2. TROIS TENTATIVES A LA LIMITE
1 0 POÈME COMPOsÉ D'UN SEUL MOT
FENOUIL
(1957)
2 0 RÉDUCTION D'UN POÈME A UNE SEULE LETTRE
T.
(1957)
3 0 POÈME BASÉ SUR LA PONCTUATION
1, 2, 3, 4, 5.
6; 7; 8; 9; 10.
12?
il!
(1958)
Commentaires
On ne sait bien où conduit un chemin qu'en le par-
courant ou, tout au moins, en y jetant un coup d' œil
pour voir s'il se termine, à peu de distance, en cul de
sac, ou s'il n'a pas de fin visible. Même les impasses
ont leur intérêt; il est de nous éclairer aussi bien sur
les limites que sur les pouvoirs qui sont associés à telles
contraintes ou à tels mécanismes.
1. Voir page 175.

Manipulations lexicographiques 175
Prenons le poème composé d'un seul mot. Combien
de lecteurs le trouveront-ils parfaitement dépourvu d'in-
térêt et pour combien d'autres aura-t-il (comme pour
l'auteur) une charge poétique? Si une réaction d'émo-
tion intense est hautement improbable, l'indifférence
totale est-elle possible? Ainsi l'expérience d'une tenta-
tive à la limite peut-elle nous aider à prendre conscience
de ce qui se passe à une échelle plus large. A partir de
combien de mots un poème est-il possible?
J'ai bien peur que la réduction d'un poème à une seule
lettre ne se trouve de l'autre côté de la limite permise.
Iais on peut bien s'amuser, non? De toutes manières,
l'auteur n'a pas voulu renouveler cette performance.
TI abandonne à 25 de ses confrères le soin de constituer
l'ensemble complet des 26 poèmes basés - à partir de
l'alphabet latin - sur ce principe.
En poésie, comme en prose, la ponctuation joue un
rôle mineur par rapport aux mots. Le troisième des
poèmes ci-dessus 1 constitue une tentative pour renverser
ce rapport. C'est la ponctuation qui est chargée de faire
vivre le poème, voire même de susciter quelque surprise.
Je n'irai pas jusqu'à prétendre que la ponctuation fait
tout l'intérêt de ce texte; mais elle y joue un rôle capi-
tal à partir du moment où l'on pourrait imaginer des
variantes dans lesquelles les mots seraient remplacés
par d'autres mots, r effet recherché étant le même puis-
qu'il serait assuré par la ponctuation.
François Le Lionnais.
1. La parenthèse a été ajoutée et le dernier mot mis au masculin,
afin de préciser le sens du quatrain. Nous nous en excusons auprès de
Jean Racine. Il va de soi que nous considérerions aujourd'hui comme
inexcusable de prendre cette sorte de liberté.

EXERCICES D'I-IOMOSYNT AXISl\lE
[Il s'agissait d'écrire un texte en prose en respectant
la structure suivante (V = Verbe, S = substantif,
A = adjectif) :
VVSSSSASSVVSSSVSVASASVSASSSSVVSSASSV
Ce genre d'exercice ne représente certes pas de gran-
des difficultés mais il peut servir de gamme à des débu-
tants et, qui sait, moyennant quelques contraintes
supplémentaires ouvrir la porte à des œuvres de haute
qualité.]
Voyez valser les saucisses, les salamis, les salaisons,
les salpicons. Abject salmigondis! Et quelle salade!
Venez voir le sabbat des suppôts de Satan qui vessent,
les salauds, et qui vomissent.
Adorable Suzanne, angélique Suzanne, vas-tu au
secours de ces affreux soûlots, de ces silènes, de ces
sybarites, de ces satyres? Veux-tu qu'ils te violent?
Sainte-Nitouche 1 aux saillies ardentes de ces sou-
dards, au stupre, tu voles! 2.
Noël Arnaud.
1. Ou, si l'on conteste ce substantif : salope.
2. On notera que tous les adjectifs commencent par A, tous les subs-
tantifs par S, tous les verbes par v.

Manipulations lexicographiques 177
Il vous arrivera peut-être de rencontrer en quelque
endroit du monde la cantatrice chauve. Aux délices de
l'acapillarité elle joint /- vous ne le constaterez pas sans
envie - les joies de l'aphonie; lorsqu'elle chante, le
silence s'enrichit de mélodieuses absences, d'exaltantes
surdités. Voulez-vous un opéra vraiment fabuleux, sans
son et lumière, sans gestes et paroles?.. Demandez à
voir au Conservatoire les musiciennes les plus sommaire-
ment coiffées; peut-être la rue de Rome se rachètera-
t-elle enfin!
Ross Chambers.
Regardez, vous arrivez sur la place où les femmes, les
enfants et les hOlnmes endimanchés, la curiosité de
tout un peuple se montre. Vous reconnaissez un visage,
un ami. Un souvenir vous trouble. Votre expression
s'altère. Bouleversée par la clameur grandissante de la
foule vous fermez les yeux. Cette belle assurance que les
cauchemars et les nuits sans sommeil n'avaient pas
entamée, l'orgueil de la reine déchue, devant la mort,
devant la guillotine, cédera-t-il?
Jacques Duchateau.
J'aimerais lire des homosyntaxismes, des exercices
de style et autres structures oulipiennes, mais surtout
pas de plagiats par anticipation. Après quoi, pourquoi
ne pas savourer (et même bâfrer) des volailles, brouch-
toucailles ou autres boustifailles en humant le piot?
Tout cela suivi d'une bonne sieste, certes reposante après
un tel repas. Puis, beuglant une ritournelle grivoise,
(et que ce soit par avion, bateau, bicyclette ou auto),
je voudrais voir la Patagonie, la Pologne, la doulce
France, Naples et mourir.
François Le Lionnais.

J'ai vu l'Afrique, l'Asie, l'Europe, l'Amérique absurde,
les pôles et les mers. J'ai goûté aux îles, aux prairies, aux
neiges. J'aime leur néant. Je vis une vaste mort, une
épaisse destruction. Je désire l'ombre assise, la $urdité
des pierres, la rigolade des averses. J'aurai marché dans
des soleils, des merdes énormes, des houillasses. Les jeux
se font.
Voyons voir: le nez, le nase, le nose, le pif et, ruficarpe,
le paf, le pouf auraient paru de l'ambre, de l'ombre, et
même été du ciel, incarné la divine puissance, l'angélique
vigueur si aimer le vent odoriférant, les cuisines, les
fleurs, les viandes, les latrines, pouvait servir de module
et de structure ontologique au besoin et à la fatalité de
.
pIsser.
J'vas vous dire: toute cette bouillasse cette bousaille,
cette flottaiUe, cette hydrodynamique biblique, toutes
ces inondations et déluges nous font voir que les atolls,
les îlots, les archipels sont là pour nous apprendre que
l'aimable humanité, l'exquise féminité même se momi-
fieront le j our prochain où le feu des soleils et des bouses
de vache aura enfin illuminé un esprit et une âme trop
aquatiques pour que leur solitude et leur lumière les
assèchent.
Jean Lescure.
Voyons voir: César, Auguste, Tibère, Caligula l'éques-
tre ; Claude; Néron qui jouait à ravir du violon, Galba,
Othon .qui précéda Vitellius lequel n'était pas borgne;
VespasIen le polyurique; Titus, qui précéda Domitien
le sanguinaire, Nerva, Traj an et sa colonne, Adrien qui
fit construire, Antonin, Marc...Aurèle, le cruel Commode...
Et après Commode? Y' en n'a plus!
Georges Perec.

Manipulations lexicographiques 179
Vous voyez: vous revenez dans la cité de vos ancêtres.
Les toits des maisons basses, les ruelles, le ruisseau
même vous accueillent, vous sourient. Le maréchal-
ferrant, la laitière, le quincaillier lèvent la tête, s'étonnent
d'un si grand prodige, d'une si merveilleuse aventure:
vous rentrez au pays! Goguenards, à l'heure de la récréa-
tion, les enfants du collège pouffent et s'écrient : cc A la
garde! » Cependant que le concierge, mutilé de la cam-
pagne du Rif, les semonce.
Jacques Bens.
Veni, vidi... Tétons et ventres, appâts de filles équa-
nimes, leurs tifs, leurs poils, vous font-ils pas arquer?
Sexe, cœur, cervelle s'agitent. (C'est le lendemain qu'on
chante faux. Cordes vocales: câbles.) Nous n'irons plus
au bois, cornus. Messages, ménages, messalines, mezza-
nine, qu'elles aillent se faire... La vengeance, plat froid,
nectar, délice, mitonne.
André Blavier.
Puisque nous en sommes à rapprocher la culotte du
zouave et la plume de ma tante ou, plus vite insinuée,
la main de ma sœur, que nous nous proposons de subs-
tituer l'habit au moine, que notre carte déj à se fait
territoire, que nous étirons, frénétique, les graphes d'une
hypothétique grammaire qui soutenait pourtant la
chair doucereuse des mots : alors que le cri, le dialogue,
la communication s'estompent ici, que triomphe plutôt
la sécheresse du paradigme à l'indéchiffrable structure
afin que désormais l'homosyntaxisme s'incarne!
Paul Braffort.

Dormir, rêver que les nuées, les nuages, les nimbus,
les cumulus menaçants, les stratus et les cirrus vont et
viennent dans les airs comme des oiseaux ou des insec-
tes ou encore comme des esprits qui sillonnent l'espace,
voltigent au-dessus des vives eaux et des claires fontai-
nes et flottent sur les forêts, les sombres bois, les bosquets
et les boqueteaux, voilà ce qui arrive et advient à tout
homme, à tout adulte sain d'esprit lorsque la nuit tombe.
Raymond Queneau.
Saint Paul, dans son sommeil.
J'aimerais rêver dans la cité de tes ancêtres. Les toits
des maisons basses, les ruelles, le ruisseau même défavo-
risent et mêrrle entraveront le maréchal-ferrant et la
laitière. Le bouton avorte avant le moment de s'ouvrir.
Timidement la corolle déj à flétrie, sans force, retombe
sur l'aiguillon. Adorables, les forêts, les bois, les boque-
teaux attendelJ.t de te voir, salope aux saillies ardentes.
Le soudard, encore capable d'épanouissement, te les
lllontre.
Jean Queval.
La formule de base qui avait été proposée aux impé-
trants était tirée du Texte-source suivant, figurant dans
R. Queneau, Les Enfants du Limon (page 25) :
On a perdu la clef de la boîte de sardines. Des sardines
d'excellente qualité. Le sel s'est dispersé dans le fond de
la musette. La sauce tomate se répand sur la robe de
celle-ci, celle-là s'assoit dans le gras de jambon. Un
gros bourdon voltige autour des miettes beurrées.
Papiers, épluchures, détritus et boîtes vont agrémenter
la nature de produits manufacturés. Dans ce temps-là,
le campigne n'existait pas encore.

CIII1\tIÈRES
Né dans la mythologie, repris par la biologie moderne,
le principe des chimères semble pouvoir être transposé,
de plusieurs manières différentes, dans. les structures
littéraires. Les deux exemples qui suivent appliquent
un même procédé:
Soit un texte-source A : On le vide - au sens que ce
terme prend dans l'expression « vider un poulet» - de
ses substantifs, de ses adjectifs et de ses verbes, en mar-
quant toutefois la place de chaque substantif, adjectif
et verbe. On dira alors que le texte est préparé. Jusqu'ici
le point de départ est le même que celui des homosyn-
taxismes.
Soit trois textes-cibles I{, L, M : On extrait les suhs-
tantifs de K, les adjectifs de L et les verbes de j\f.
Reprenant le texte A préparé on remplace les subs-
tantifs supprimés par les substantifs de I{, dans l'ordre
où ils ont été extraits; même opération pour les adjec-
tifs de L et les verbes de M.
Après avoir rectifié, aussi légèrement que possible, Je
texte ainsi obtenu pour éliminer certaines incompati-
bilités on aboutit à un texte-accommodé.
*

L'exemple qui suit part du même texte-source que
celui des exercices d'homosyntaxismes précédents,
c'est-à-dire d'un passage des « Enfants du Limon
de R. Queneau.
K : Pour les substantifs un poème de Li Po 1 : (c En
offrant le vin » page 232 de 1'« Anthologie de la poésie
chinoise classique» par Paul Demiéville.
L : Pour les adjectifs le début de « Fantômas», Tome 1,
Chapitre 1 cc Le Génie du crime ».
M : Pour les verbes le début de l'introduction d'un
ouvrage d'Alexandre' Grothendieck : « Sur quelques
points d'Algèbre homologique » paru dans le Journal
Mathématique de l'Université de Tohoku.
f. Forcément.

Manipulations lexicographiques 183
Liste K
Substantifs
extraits de
Li Po
Anthologie
de la poésie
chinoise
.
VIn
eaux
fleuve
ciel
mer
. .
mIrOIrs
salle
cheveux
aube
.
SOle
crpuscule
neIge
homme
plaisirs
heure
gobelet
lune
ciel
dons
vent
onces
or
mouton
bœuf
plaisir
traite
Liste L
Adjectifs
extraits de
F anlômas
gros
rouge
claire
immémorial
consécutifs
intermittente
.
Jeune
indépendante
riche
mondaine
clair
réputées
pit?resque
VOISInes
extrême
agréable
gentil
étranges
mystérieux
pressantes
grand
nouvelles
.
VIeux
fia tté
circulaire
Liste /I
Verbes extraits de
Sur quelques points
d'algèbre
homologique
par
A. Grothendieck
a
exploiter
trouver
permettant
englober
est
recouvrant
donner
peuvent
appliquer
a été
fournit
traiter
esquIss
a permIS
transportant
ont été
excl ure
contenant
employons
contiennent
sont
donne
obtenir
redéveloppons
représente

Texte-source tiré de Les enfants du limon Page 25 :
DÉJEUNER SUR L'HERBE
On a perdu la clef de la boîte de sardines. Des sardines
d'excellente qualité. Le sel s'est dispersé dans le fond de
la musette. La sauce tomate se répand sur la robe de
cellê-ci, celle-là s'assoit dans lé gras de jambon. Un
gros bourdon voltige autour des miettes beurrées.
Papiers, épluchures, détritus et boîtes vont agrémenter
la nature de produits manufacturés. Dans ce temps-là
le campigne n'existait pas eI1COIe.
*
Texte-acconunodé:
VIN SUR L'EAU
On a eKploité le fleuve du ciel de la mer. Des miroirs
de grosse salle. Le éheveu se trouve permis dans l'aube
de la soie. Le crépuscule neige s'englobe sur l'homme de
celui-ci, celui-là c'est dans le plaisir de l'heure. Un rouge
gobelet recouvre autour des lunes claires. Ciel, dons,
vents et onces donncnt pouvoir l'Of' de mouton clair.
Dans ce bœuf-là le plaisÎ1' n'appliquait pas.

LA REDONDANCE
CI-IEZ
PI-IANE ARl\lÉ
Si l'on retient les sections rimantes (pas nécessaire-
ment réduites à un mot) de certains sonnets de Stéphane
l\Iallarmé, on composcra des poèmes haï-kaïsants qui,
loin de laisser échapper le sens de l'original, en donneront
au contraire, semble-t-il, un lumineux élixir, à tel point
qu'on peut se demander si la partie délaissée n'était
pas pure redondance.
Le manipulateur a choisi pour ce faire huit Sonnets.
1. Quand l'ombre menaça de sa fatale loi...
2. Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui...
3. Victorieusement fui le suicide beau...
4. Ses purs ongles très haut dédiant leur onyx...
5. La chevelure vol d'une flamn1e à l'extrême...
6. Le tombeau d'Edgar Poe.
7. Le tombeau de Charles Baudelaire.
8. l\U seul souci de voyager.
Quelques interversions et la ponctuation ajoutée ne
paraissent pas devoir affaiblir la portée de la démons-
tra t ion.
RaYlTIOnd Queneau.

Fatale loi
de mes vertèbres:
plafonds funèbres
en mOl
Séd uire un roi
par les ténèbres
célèbres
de sa foi...
La Terre:
.
mOIns
mystère
Le génie
se DIe
pour témoins
Coup d'aile ivre,
sous Je givre,
auj ourd 'hui
pas fui!
La région où vivre
se délivre;
) ' .
ennUI,
c'est lui,
Cygne
.
assIgne
mépris
prIs.
Agonie
Je nie

Manipulations lexicographiques 187
le suicide beau;
tempête!
mon absent tombeau
! , A t
,8 appre e...
Même le lambeau
nous fête,
tête
sans flambeau.
La tienne,
re-tienne
en t'en coiffant.
tu la poses,
enfant
des roses.
Leur onyx?
lampadophore!
Le Phénix?
amphore!
Nul ptyx
sonore
au Styx
s'honore.
Un or,
décor
contre une nixe,
encor
se fixe :
septuor!

A l'extrême,
déployer
un diadèlne.
Son ancien fOYf\r,
toujours intérieur,
continue,
véridique ou rieur,
cette vive nue.
La femme
diffame
l'exploit
au doigt
qu'elle écorche,
torche...
Change
nu
pas connu:
étrange!
L'ange
de la tribu,
sortilège Lu,
noir mélange,
A . f '
o grle .
Un bas-relief
,
s orne
d'un désastre obscur:
sa borne
dans le fu tur

}YI anipulations lexicographiques 189
Anubis,
farouche,
bouche
pubis
louche.
Rubis
subis,
le réverbère découche.
Dans les cités sans soir
se rasseOIr
avec frissons
de Baudelaire
tutélaire,
nous en périssons.
,r oyagcr
trouble.
:[\Iessager
double.
Caravelle
en ébats
bas.
Nouvelle
monotonement
ne varIe:
Gisement,
. .
plerrerIe,
. ,
Jusqu au
pâle Vasco.

ESSAIS DE LA IÉTI-IODE DU T. S. QUENEAU
SUR
QUELQUES-UNS DE SES SONNETS
Nous avons eu la curiosité d'appliquer la méthode
proposée par le Tr t Satrape Queneau dans son étude sur
la Redondance chez Phane Armé à ses propres et tr ts son-
nets. Certains résultats nous ont paru dignes d'intérêt
et nous les communiquons ci-dessous. Il s'agit de deux
Sonnets qui ont paru dans le Cahier 21 (sur la Morale) ;
les deux autres font partie du recueil Sonnets (éd. Haute-
feuille, 3, rue Hautefeuille, Paris) que nous avions jadis
recommandé à l'attention du Collège. Pour le dernier
sonnet un effet de vers réguliers a été recherché. Il est
à noter que, dans le Cahier 21, le Sonnet du Général
Pittié qui jouxte ceux du T. Satrape, résiste au traite-
ment. Le verbe militaire ne se laisse pas entamer, lui.
Latis.
L'ORDURE
Pardonner
La connerie.
Amant musqué,
Oh! chierie!

Manipulations lexicographiques 191
Du juge bâté
L ' " .
anerle :
Policier
En vaine vacherie.
Cureton brille,
Couillon il babille
Sa morale de con
Qui dégobille
D'une chenille
Mon cocon.
LE TEMPS DES OISEAUX
V oilà bien
Qui s'embourgeoise!
Comment ça vient?
L'on merdoise.
Et son chien
Ou la framboise
Bons à rien
L'on apprivoise.
Un mammifère?
De la terre
le pingouin?
Un planisphère,
Ma sphère :
Tintouin.

QUI CAUSE? QUI DOSE? QUI OSE?
Je n'ose dire,
Pas osé.
Le dire
Je n'oserai.
Dire
Réduirait.
Prod uire
Produirait.
Si je l'ose,
Courte pa use,
Le quatrain,
Qui cause,
Qui ose
Une fin.
, ,
AMPHION GEOMETRE
Le long d'un polyèdre
Le crible d'un rameur,
Navigant quadrupèdre
Débordant de vapeur.
L'envol de la mouèdre
Étalait sa mousseur ;
Surnageait un aèdre,
Caressait le rhéteur.

}rI anipulations lexicographiques 193
Poisons de sa corolle
Irisaient la vérhole
Au son d'un bilboquet.
Je n'étais plus explole,
Je n'étais plus topole :
L'èdre poli flottait.

COMPLÉMENT
A LA
REDONDANCE CHEZ PHANE-ARMÉ
Appliquée aux Hymnes traduits du bréviaire romain
par Jean Racine, la méthode ci-dessus décrite par Ray-
mond Queneau fait apparaître quelque chose de sensi-
blement différent de la redondance : peut-être l'intru-
sion précisément de Racine dans le bréviaire, une
mythologie proprement racinienne de l'amour, et mon-
daine. Comme si, dans ,le choix des rimes, s'avouaient
à la fois une grande banalité historique et la plus secrète
singularité.
Jean Lescure.
LE LUNDI
à Matines
La nature
le bruit!
Toujours pure
profonde nuit
Sombre
tour
ombre
du jour

Manipulations lexicographique8
nos armes
tes yeux
larmes
des cieux
prière
nœud divin
lumière
sans fin. 1
à Laudes
Lumière
beauté 1
grossière
clarté
Adorable
Jour,
secourable
amour
Père
du temps
espère
enfants.
Courage
enVIeux
d'orage
à tes yeux.
1. La deuxième strophe résiste au procédé.

Ta route
divine loi
aucun doute
notre foi.
Céleste
cœur
reste
vIgueur.
Vermeil
matin
pareil
déclin
sur l'hémisphère
luit aujourd'hui
son divin père
entier en lui
Fonde
toujours
monde
leurs cours.
à Vêpres
Matière
seulement
barrière
firmament.
Liquides
rUlssea ux
ari d es
eaux

Manipulations lexicographiques lU7
féconde
langueur,
du monde
cœur
propIce
éclairé
arti fice
conjur.é
. , ,
Increee
la paix
inconstante durée
. .
JamaIS.
LE MARDI
à '1a tine.s
Espérance
des cieux
silence
sur nous les yeux
Puissante
VOIX
languissante
loi (s).
Fidèle
assemblée
immortelle
comblée

prière
nœud divin
lUlnière
sans fin.
à Laudes
Réveille
la nuit
qui sommeille
son j our nous conduit.
Oisi ve
langueur
attentive
à votre cœur
Sa lumière
et nos yeux
ardente prière
pénètre les cieux
Justice
romps l'assoupissement!
le vice
brille à tout moment!
Fonde, etc...
à Vêpres
Œuvres tracées:
chaos.
Terres balancées:
les flots.

Manipulations lexicographiques 199
De feuillages
les ans ;
de pâturages
les champs.
Ame abattue,
fruits heureux.
Chair corrompue,
les feux.
Des vices
volontés,
délices
seules bontés!
Incréée, etc...
Le poème suivant peut donner deux versions, une
brèe et une plus longue: on les comparera aec fruit.
LB SAMEDI
Est
.
qUI
se
dans
Troupe
la nuit
Moire
sa vesse
à Laudes
Vermeille
la suit :
réveille
la nuit.
Menteuse,
enfantez!
Honteuse,
présentez!

De la
marque
Heure
est
Taie pro-
dors
errera le
on finit
Lumière
notre fin.
Dernière
sans matin.
Fonde
toujours,
monde,
leur cours.

TÊTE-A-QUEUE OU DOUBLE HAÏ KAÏ
Prendre le (ou les) premier(s) mot(s) d'une suite
de vers et les accoler au(x) dernier(s). Cela donne un
double haï kaï.
[Texte-Source : Hugo, Les Contemplations, III, 5,
Quia pulvis es, 2 e str.J
Ceux qui passent
disent, s'effacent.
Quoi, le bruit!
Quoi, les arbres!
Vous les marbres
Vous la nuit...
Marcel Bénabou.
[Signalons un plagiat par anticipation de Tristan
Derême, cité par Roger Grenier dans Le Palais d' Hiver,
p. 68 :
Heureux qui fit un beau voyage
Heureux qui conquit la toison
Et puis plein d'usage et raison
Revint chez lui finir son âge...
Quand reverrai-j e mon village
Qui fume et en quelle saison...]

PROVERBES
[Prendre deux vers qui riment, isoler les derniers mots
de chacun; rapprocher les fragments ainsi obtenus.
Texte source: V. Hugo, Les Contemplations, l, XXVII ;
III, II; IV, xv.]
Qui garde cap au nord
n'a jamais eu tort.
A qui meurt sans bière
Dieu ferme la paupière.
Sombre nuit
meurt sans bruit.
Machine sombre
mache l'ombre.
Qui doute de tout
flatte l'égout.
Un bruit sinistre,
e' est un ministre.
Dans un enfer;
tout est de fer.

Manipulations lexicographiques 203
Mal de splendeur vêtu,
c'est la vertu.
Des champs de fèves
pareils aux Dêves.
Marcel Bénabou.

POÉSIE ANTONYMIQUE
La P. A. est une technique de création poétique qui
consiste à remplacer chacun des mots d'un poème
donné par son antonyme 1. Ce n'est pas simplement
le plagiat à l'envers, tel que l'a pratiqué par exemple
Lautréamont dans les Poésies. On ne cherche pas, ici,
à dévoiler l'absurdité d'une pensée, d'une maxime, en
énonçant la maxime contradictoire : il s'agit d'autre
chose que d'une inversion de signe. C'est chaque mot
pris en lui-même qui est ici « traité ». Ainsi est sauvegardé
le caractère potentiel du procédé : il préserve la possi-
bilité d'obtenir des séquences parfaitement inattendues.
La technique s'apparente à divers procédés oulipiens,
tels que : l'isomorphisme, S + n, le P. A. L. F.
1. 1 sOlnorphisme: la P. A. es t une forme particuliè-
rement pure d'isosyntaxisn1e. La structure grammati-
cale du poème-père se retrouve intégralement, ainsi
que la structure rythmique. On peut même tenter de
combiner l'isosyntaxisme avec, par exemple, un iso-
vocalisme ou un isoconsonnantislne. Le procédé s'accom-
1. Définition de l'antonyme: « Deux expressions sont antonymes
quand leurs signifiants peuvent se substituer l'un à l'aube dans un
énoDcé, sans en modifier la structure, et quand leurs signifiés se ppé-
sentent comme les deux espèces exclusives ou dominantes d'un même
genJf' » (J. Pohl, Mélanges .1\1. Cohen, 1970, p. 192.)

Manipulations lexicographiques 205
mode en outre de quelques variantes: l'isosyntaxisme
peut être direct (on « traite » les mots dans l'ordre où
ils apparaissent dans le poème-père), mais il peut aussi
être inverse, soit qu'on commence par le dernier mot du
poème (cela donne le poème antonymique à rebours qui,
si les lois mathématiques s'appliquaient rigoureusement
au langage, devrait aboutir à la pure et simple reconsti-
tution du poème-père, puisque celui-ci a subi une double
négation), soit que l'on se contente d'inverser l'ordre
des mots au niveau du vers seulement.
2. S + n: il s'agirait plutôt ici d'un S X n, où
n = -1.
3. P. A. L. F.: le dictionnaire ICI utilisé serait un
dictionnaire des antonymes.
Un premier essai de poésie antonymique, s'appuyant
sur de courts fragments des Illuminations, figure dans
les « Subsidia Pataphysica », 3 e série, nO 15, p. 33.

L' AZ UR
De l'éternel azur la sereine ironie
Accable, belle indolemment comme les fleurs,
Le poète impuissant qui maudit son génie
A travers un désert stérile de Douleurs.
Fuyant, les yeux fermés, je le sens qui regarde
Avec l'intensité d'un remords atterrant
Mon âm vide. Où fuir? Et quelle nuit hagarde
Jeter, lambeaux, jeter sur ce mépris navrant?
Brouillards montez! versez vos cendres monotones
Avec de longs haillons de brume dans les cieux
Qui noiera le marais livide des automnes
Et bâtissez un grand plafond silencieux!
S. Mallarmé.
LA GUEULE
De la gueule éphémèr( e) la gr_avité soucieuse
Allège, laide insolemment comme l'épine
Le prosateur fécond qui bénit sa torpeur
Au sein d'une oasis fertile de Bonheurs
Immobile, œil ouvert, je la vois qui néglige
Avec l'inanité des oublis édifiants,
l\1on corps repu. Où être? Et quelle aube impérieuse
Voler, toute, voler à ce culte enivrant?
Éclairs, tombez! Portez vos braises chatoyantes
A vec de courts manteaux d'Azur dessus les terres,
Qui séchera le champ mordoré des printemps
Et transpercez un sol léger et séditieux!
l\1arcel B énabou.

ALEXANDRINS BLANCS
CHEZ VICTOR HUGO
On a pris L' Histoire d'un crime (Jules Rouff, éditeur).
Dans cette prose polémique, on a détecté des alexan-
drins. Avec ces alexandrins, on a composé un sonnet.
Outre une mise en valeur éventuelle des obsessions de
l'auteur (et la fréquence de ces alexandrins en prose),
on peut retenir le mouvement retourné: c'est le poète,
croirait-on, qui enlèvera la forteresse. La démonstra-
tion, si c'en est une, n'a pas été sollicitée : deux des vers
ne sont pas de Hugo, mais d'une proclamation, par lui
citée, signée de Louis-Napoléon Bonaparte et Morny.
Le lecteur verra qu'en deux occasions, on s'est contenté
d'assonances.
,
C EST UN SONNET INEDIT DE VICTOR HUGO
Tout le monde dormait toujours dans le palais
Il cria d'une voix terrible: - Colonel
Je voudrais le mal que je ne le pourrais pas
Vous violez la loi vous êtes criminel
Les soldats firent les faisceaux dans l'avenue
L'ex-colonel Espinasse baissa la tête
L'état de siège est décrété dans l'étendue
Étant servi je mangeai une côtelette

Portant une lanterne sourde et un merlin
On entrait sans obstacle chez M0nsieur Dupin
Et lui remettait à bout portant une lettre
On se serra la main Michel me dit: « Hugo
Que voulez-vous faire? » Je lui répondis : « Tout»
Je posai sur le lit de ma femme une boîte.
*
On avait l'intention de composer un sonnet avec les
alexandrins qui pullulent dans les indications de mise
en scène écrites pour Hernani. La matière s'est révélée
rebelle à cet exercice. L'artiste compilateur s'est trouvé
déporté vers une aventure autre, si l'on veut pré-
surréaliste, avec des reflets de voyance, des connivences
avec le roman gothique. Oui, si on le veut bien.
VICTOR CHER CAROLUS
Gros piliers bas pleins cintres chapiteaux d'oiseaux
Dona Sol magnifique en habit de mariée
Disparaît par la rampe de l'escalier
Aux yeux du vieillard étonné
Gros piliers bas pleins cintres chapiteaux d'oiseaux
Aux soldats en triple haie dans la salle
Soldats portant des torches et des pertuisanes
Il ouvre la porte du tombeau qu'il referme
Il leur rend le salut soulevant son chapeau
Il ouvre tout à fait la porte du tombeau
Porte de bronze
Gros piliers bas pleins cintres chapiteaux d'oiseaux
Le roi déconcerté s'éloigne avec colère.
Jean Queval.

TROIS POÈMES EMPRUNTÉS
TU SERAS STAR
L'argent dans ,un gros portefeuille gris d'usure
Ils ont brisé le cœur qu'ils ne comprenaient pas
Après avoir mangé l'herbe des pâturages
Et des rubans flottant sur ses fesses osseuses
Certainement elle deviendrait une star
Ils ont brisé le cœur qu'ils ne comprenaient pas
L'IMPATIENCE n'UN AMANT
Comme un ministre sûr de sa majorité
Un nuage de poussière entre dans la baraque
En vacillant et commande un litre de blanc
Qu'allait-il faire Alice n'était pas venue
Il ne se passait rien il n'y avait personne
Bouts de macaroni sur la table d'un goinfre
Que faites-vous ainsi rangés et immobiles
Avez-vous des parents des amis des maîtresses

2:10
PROUST A CABOURG
Se:mblent-elles d'une transparence assez chaste
Voyez les pêcheurs vont passer la nuit en mer
Et vous vous marierez demanda la duchesse
Messieurs dit le jeune mari sommes-nous bien
Qui se la coule douce à faire le voyeur
A faire le voyeur
Voyez les pêcheurs
Semblent-elles d'une transparence assez chaste
Il s'agit bien de « poème.s empruntés », de collages si
l'on préfère. Vers par vers, voici les sources :
Simenon, le Petit homme i£ Arkhangelsk, p. 31. -
Balzac, Physiologie du mariage, p. 645. - Balzac, Séra-
phita, p. 588. - Queneau, le Chiendent, p. 171. - Ibid.,
p. 136. - Physiologie du mariage, p. 645. -lbid., p. 849.
- Le Chiendent, p. 57. Ibid., - Simenon, les Fiançailles
de M. Hire, p. 201. - Le Chiendent, p. 74. - Ibid.,
p. 140. - Ibid., p. 129. - Séraphita, p. 588. - Physio-
logie du mariage, p. 677. - Le Chiendent, p. 129. -
Physiologie du mariage, p. 892. - Ibid., p. 751. - le
Chiendent, p. 156. Ibid. - lbid., p. 129. - Physiologie
du mariage, p. 677.
Références aux livres : pour Balzac, la Pléiade ;
Simenon: Presses de la Cité, poche; Queneau, exemplaires
en vente en 1970 chez tous les libraires.
Quelques explications
Il a été recopié 132 alexandrins, mais il en avait été
découvert un bien plus grand nombre. Avec tous ces

Manipulations lexicographiques 211
vers blancs, grande dispersion des rimes. Quoique peu
rythmé (et même à peu près pas du tout), le français
est riche en rimes (en anglais, c'est plutôt le contraire).
Cette dispersion phonétique contraignait à garder, dans
le poème, les vers blancs prélevés dans les proses.
Avant de me mettre à recopier, j'avais porté mes repé-
rages sur plus d'œuvres que je n'en ai utilisé, au hasard
des lectures, des travaux. Il y eut aussi Victor Hugo
(chez qui j'avais commencé), Benjamin Constant, diffé-
rents contemporains. Mais il ne sagissait pas d'un
dépouillement! plutôt d'une détection à la louche.
Alors on s'aperçoit : 1) que les alexandrins des proses
ne sont pas si rares, même dans les écrits les plus
exigeants; 2) mais qu'ils apparaissent peu ou mal en
tant qu'alexandrins. De fait, on peut distinguer deux
catégories. Dans rune, il faut du vice, il faut se torturer
si l'on veut que, du mouvement naturel des proses, des
alexandrins émergent. Dans l'autre catégorie, certes
ils surabondent et assez souvent bien formés, mais dans
une prose qui va de soi et les fait invisibles.
Par exemple, la Pipe de Maigre:t, une nouvelle de
Simenon. On y découvrira beaucoup d'alexandrins en
première lecture invisibles. Intéressé par les personnages
et soumis à rintrigue, le lecteur ne remarque pas les
points de passage. Autrement dit, dans une prose
nécessaire, ces alexandrins ont acquis la transparence.
Oui, mais en seconde lecture (au long d'une seconde
lecture évidemment un peu perverse), on peut, avec
des alexandrins recopiés, obtenir un bout à hout, un
rabibochage. TI donne quelque idée, disons signalisatrice,
d'une narration policière, de ses linéaments ; comme ceci:
Lucas était venu lui parler d'une affaire. - Un inci-
dent minime mais inexplicable. - Une odeur de tabac
qui persistait toujours. - Depuis combien de temps
avez-vous Pimpression, - Maigret ne lui prêtait qu)une
oreille distraite.

La littérature po tentielle
Si l'on ouvre bien ses mirettes et ses esgourdes, des
sédiments d'humour il y en a partout, tout le temps.
Bien sûr, souvent ça ne se caractérise pas, c'est du
chétif, du résiduel, comme ici. Néanmoins, ce n'est pas
du tout, oh mais pas du tout, pour me payer la tête
de Simenon que j'ai recopié ces lignes. D'abord je l'ad-
mire beaucoup, et en plus je ne crois pas qu'il s'agisse
de bévues. Si c'était le cas, alors il y aurait des dizaines
de milliers de livres, des centaines d'auteurs français
qu'il faudait tourner en ridicule, en ridicule automa-
tique avec cette super-ironie française qui me semble
épouvantable, en tout cas déplacée. Il faut comprendre
que si l'on prétendait écrire des proses (des proses narra-
tives) où il n'y aurait pas d'alexandrins du tout (ni en
général de « vers blancs »), ce serait bel et bien nier le
naturel de la langue. Ce qu'il faut démontrer; ou plutôt,
le faut-il vraiment? Probablement personne n'échappe
à la loi. Du reste en voici un autre exemple, - et pour
mieux affirmer encore que je ne me moque pas de
Simenon, maintenant je vais recopier quelques lignes
qui viennent de pousser sous ma plume :
Autrement dit dans une prose nécessaire
Ces alexandrins ont acquis la transparence
Probablement personne n'échappe à la loi
Je ne crois donc plus à la valeur, en critique criti-
quante, d'une détection des alexandrins dans les proses
(à quelques exceptions près, les grosses ou très grosses).
Quant à ce que pourrait dire là-dessus la linguistique
quantitative, ce n'est pas mon affaire et je n'en ai aucune
idée.
Par contre, on pourrait, par effet de collage, mais
alors en s'intéressant à un seul livre, ou aux œuvres
d'un auteur choisi, restituer une « pensée », avec sa
« musique ). Tenter quelque chose comme une verticali

Manipulations lexicographiques 213
sation ou une synthèse (quel langage!) ; quelque chose
comme l'effet de signalisation. Ce serait en tout cas à
l'opposé de l'opération critique (de critique critiquante)
qui éperdument analyse, qui à la fin se dissout dans une
recherche de points d'appui fuyants ou douteux.
(Mais pas chez Jean Prévost. Son Stendhal éclaire
comme un modèle d'approche critique judicieuse.)
Voilà ce qu'on pourrait essayer; mais pour en revenir
(et pour en finir avec elle) à la croyance, que je parta-
geais d'ailleurs, en une gaucherie coupable qui laisse
s'égarer dans les proses des vers blancs, eh bien, on
remarquera et retiendra ceci :
Le seul alexandrin de prosateur qu'on peut ou pour-
rait dire fâcheux est marqué de deux caractères : il
s'isole de lui-même et il est frappé franchement. A cet
égard, grandes richesses chez Balzac. On supposera que
ce romancier surveillait mal ses écrits (quitte à les recti-
fier et amplifier sur épreuves), et entendait peu les vers.
Cette supposition n'est pas si aventurée d'ailleurs puis..
qu'il demanda à Gautier le sonnet des Illusions perdues.
Aussi, d'écrire sur le th-ème des gisants et sur d'autres,
rien chez lui n'étant pur,
Que faites-vous ainsi rangés et immobiles
voilà qui ne le dérange pas. Mais si, géniaux ou pas,
des polygraphes sans le faire exprès offensent la lan-
gue, il y a aussi les exemples des prosateurs qui sa-
vent fort bien ce qu'ils font quand en prose ils écrivent
des alexandrins. Je n'ai pas en ce moment à l'esprit la
recherche des effets soutenus - alexandrins délibéré-
ment enchaînés, il y en a plusieurs cas dans les romans
de Queneau, ainsi le cas du Chiendent : « Il foudroie la
campagne il subjugue la ville, l'intelligent]' admire au-
tant que l'imbécile. Sur son passage, on crie avec cordia-
lité... Il stoppe en renâclant devant son terminus. «

Non; je pense seulement qu'Hugo tolérait chez lui un
automatisme de versificateur, et le tolérait en connais-
sance de cause, quand ayant vu Balzac à l'agonie il
déversait ce résumé dans ses Choses "ues :
Je comparai la mort à l'immortalité.
Jean QuevaL

Synthoulipismes
lexicographiques
ou
prosodiques

IVRESSE ALGOLIQUE
On sait - ou on devrait savoir - que les machines
à calculer actuellement électroniques se font fort, non
seulement d'effectuer à une très grande vitesse toutes
les opérations de l'arithmétique (addition, soustraction,
multiplication, division, etc.), mais aussi de réaliser des
combinaisons logiques comportant, par exemple, des
comparaisons, des triages, des négations, des unions,
des intersections, des disjonctions, etc. Au-delà du calcul
numérique, les pouvoirs des ordinateurs s'étendent ainsi
à des domaines variés, comme la traduction automa-
tique, les jeux stratégiques (y compris ceux de ruse et
de hluff), les démonstrations de théorèmes, la solution
de tests psychologiques d'intelligence, etc. Certes, nous
n'en sommes encore, en ces matières, qu'à la période
des balbutiements. Mais tous les espoirs sont permis si
l'on est optimiste et si l'on n'enferme pas ses prophéties
dans des délais précis.
On sait aussi - ou on devrait savoir - qu'un ordina-
teur n'est en lui-même pas capable d'accomplir la
moindre de ces performances. Il n'y réussit que si on le
munit au préalable d'un programme lui indiquant la
méthode qu'il devra suivre pour atteindre le but qu'on
lui aura fixé. Ce programme doit être conçu et rédigé de
manière à pouvoir être compris et appliqué par l'ordi-
nateur.

Malheureusement, les machines actuelles sont déplo
rablement dépourvues de subjectivité et facheusement
inaptes à communier en sympathie avec les humains
qui les interrogent. Il est d'abord nécessaire de leur
fournir des informations très complètes ne négligeant
aucun aspect - aussi petit soit-il - de la question
traitée et ne leur laissant rien à deviner. Cela suppose
des analyses absolument exhaustives, le moindre oubli
du plus petit détail entraînant nécessairement le dé..
raillement du convoi des idées et l'échec de toute
l'entreprise. En outre, ces programmes doivent être
traduits en un langage compréhensible pour les ordina-
teurs, c'est-à-dire un langage compatible avec leur
structure interne et leur mode de fonctionnement.
Le seul langage auquel les ordinateurs puissent s'adap-
ter est formé de « mots » généralement composés de
deux « lettres » un peu comme le morse : point et trait,
ou 0 et 1, ou encore « le courant passe D et « le courant
ne passe pas », ou encore « attraction magnétique»
et « répulsion magnétique» 1. C'est là un langage d'une
sécheresse et d'une pauvreté dont le profane ne peut
guère se faire une idée. Savoir parler correctement à
une machine - c'est-à-dire lui indiquer tout ce qu'elle
devra faire pour accomplir la mission qu'on lui assigne
- est, de ce fait, un art... et une corvée fastidieuse.
Les occasions de se tromper sont innombrables, et,
aucune intuition ne nous guidant dans ce travail, on
ne peut éviter les erreurs qu'au prix d'une attention
et d'une patience peu compatibles avec la primesautière
mentalité humaine.
Cette situation a longuement et gravement hypo-
théqué l'emploi des machines à traiter l'information.
1. Nous supposons ici que l'on a affaire à des ordinateurs du type
courant construits pour travailler avec un code binaire. D'autres codes
sont possibles, mais cela ne change rien d'essentiel à notre exposé.

Synthoulipismes lexicographiques ou prosodiques 219
Elle a cessé d'être préoccupante depuis l'invention de
langages intermédiaires entre les langages humains et
les langages compréhensibles par les machines. On s'est
aperçu qu'un certain nombre de sous-programmes (cal-
culs numériques ou combinaisons logiques, que l'on
pourrait comparer grossièrement à des phrases, voire
à des paragraphes tout faits) reviennent toujours dans
tous les programmes, aussi variés que soient ces derniers.
Ces sous-programmes, on les écrit une fois pour toutes
dans le langage compréhensible par les ordinateurs, on
les désigne par des mots ou des signes appartenant au
langage ordinaire des humains et on les introduit dans
les" mémoires» des machines. Pour se faire eomprendre
de la machine, le programmeur - qui n'en doit pas
moins être un spécialiste rompu à son métier - n'a
plus désormais qu'à lui « parler» dans le langage inter-
médiaire, assez voisin de sa langue maternelle. Grâce
aux sous-programmes dont on l'a dotée, la machine
traduira le langage intermédiaire en son langage ma-
chine. Elle sera alors en mesure de traiter convenable-
ment les informations communiquées et d'effectuer les
opérations prescrites.
L'idée de ces langages spécialisés remonte à la Confé-
rence de Zürich, 1958. Le premier d'entre eux FOR -
TRAN fut bientôt suivi par ALGOL (ALGorithmic Orien-
ted Language) créé en 1960 et qui fit l' obj et d'une
importante mise au point en 1962. Depuis la connais-
sance d' AL GO L, d'autres langages intermédiaires: M A D,
JOVIAL, COBOL, COMIT, SIM SCRIPT, LISP, PL/l,
C P L, etc. ont été imaginés pour répondre à des besoins
et à des usages différents: gestion des entreprises, mise
en œuvre de techniques industrielles, recherche scien-
tifique, etc. Déjà précieux, ils sont encore loin de donner
entière satisfaction. D'autres viendront certainement
un jour qui rétréciront le fossé séparant les langages
humains des langages machines.

Tenons-nous en à l'A L GO L, qui est assez bien adapté
aux mathématiques. Il se caractérise par un vocabulaire
très réduit - oomportant peu de mots, mais des mots
humains - et par une grammaire très stricte, composée
d'un petit nombre de règles sans exceptions. On lira
avec grand profit et quelque plaisir l'excellent ouvrage:
Algol, théorie et pratique de J. Arsac, A. Lentin, M. Nivat
et L. Nolin (Paris, Gauthier-Villars, 1965).
Voici donc pour l'A L GO L. Mais la littérature, l'OuLiPo,
que viennent-ils faire dans cette galère? Poser la ques..
tion, n'est-ce pas la résoudre? Qu'est-ce que la littéra-
ture, sinon l'art - à quelques exceptions près - de
combiner des mots? Ces mots, d'où viennent-ils? D'un
vocabulaire. Un vocabulaire plus ou moins riche. Ce
peut être un vocabulaire abondant, celui d'une langue
naturelle, comme le français; ou moins riche, celui de
la tragédie classique par exemple, qui se refuse à utiliser
les divers synonymes de glaive 1, ou plus restreint encore.
Lorsqu'un mot comporte très peu de rimes, le P9ète
est bien obligé d'exprimer son désespoir ou sa passion
en se débrouillant avec ce que le dictionnaire de rimes
met à sa disposition.
Il y a quelques années, un membre de l'OuLiPo, dont
la modestie m'oblige à taire le nom, avait proposé à
ses éminents Collègues de prendre en considération des
vocabulaires très restreints et d'en explorer les poten-
tialités poétiques. Cette suggestion fut accueillie avec
bienveillance. Après un premier essai sur l'intersection
de deux sonnets, l'A L G 0 L fit l' obj et d'une deuxième
tentative 2. Cela donna, le 28 gueules 92 (vulg.
23 mars 1964), le poème suivant
1. Épée, sabre, rapière, lame, fleuret, braquemart, estramaçon,
flamberge, claymore, colichemarde, cimeterre, yatagan, et j'en oublie.
2. Ont été également envisagés : LINCOS (LINgua COSmica,
langage de communications avec des civilisations extra-terrestres
inventé par le professeur Freudenthal), le vocabulaire BOURBAKI et

Synthoulipismes lexicographiques ou prosodiques 221
Tableau
Début : Pour faire étiquette
Aller jusqu'à commentaire
Tant qu'aiguillage pas faux
Sinon vrai. Fin.
Les choses risquaicnt d'en rester là quand le Régent
Noël Arnaud reprit la question par la base. En proie
à un véritable délire algolique, il broya, concassa, dé-
mantibula, déchiqueta, tritura, tripatouilla et malaxa
le vocabulaire Algol en s'autorisant, sans vaine pudeur,
à y prélever - comme des pièces détachées dans un
moteur d'automobile à la casse - des syllabes ou des
lettres sans s'obliger à utiliser chaque mot dans son
entier. Du coup, délivrée de ces misérables entraves la
pauvreté du vocabulaire se mua en richesse et sa séche-
resse en un lyrisme apte à une grande diversité d'expres-
sion. S'élançant à partir de ce tremplin, l'auteur nous
montre qu'il sait tout aussi bien chanter la résignation,
ou construire un air qui pourrait servir de thème à une
fugue, que nous proposer une vision inédite - et quelque
peu hermétique - du monde avec toutefois - c'est la
caractéristique dominante - une prédilection marquée
pour la pornographie enrobée dans les charmants ga-
zouillis de l'extrême enfance et servie par une parfaite
TIJaîtrise du calembour. Bref, « Toute la Lyre », comme
disait, dans un recueil posthume publié en 1888, un
poète dont je n'arrive plus à retrouver le nom.
Les sémantèmes, phonèmes et autres alphabethèmes 1
ayant été ainsi convenablement mis en place, il ne restait
les vocabulaires de certains animaux réputés pour la richesse de leurs
langages: quelques oiseaux (corbeaux, rouges-gorges, etc.), quelques
mammifères (renards, etc.); la sauterelle elle-même n'est peut-être
r as à dédaigner.
1. Mot nouveau, dont je ne comprends pas bien le sens, et qui vient
de naître spontanément sous ma plume.

plus à Jacques Carelman qu'à les accompagner par ces
pilules visuo-audielles que sont les rébus. Il est venu à
bout de cette tâche avec un sens aigu du vocabulaire
de l'Informatique dont on ne saurait trop le louer et
qui fait bien augurer de l'exploitation systématique du
rébus. Ce sont tous les mots du Dictionnaire que Carel-
man devrait entreprendre de transformer ainsi. Toute
la littérature française (pour commencer) pourrait être
ainsi fort heureusement rafraîchie.
François Le Lionnais.
Préface à Algol.

POÈMES ALGOL
VOCABULAIRE ALGOL
(ALGorithmic Oriented Language)
Tableau
Début
Booléen
Commentaire
Faire
Sinon
Fin
Faux
Pour
Aller à
Si
Entier
Étiquette
Rémanent
Procédure
Réel
Pas
Chaîne
Aiguillage
Alors
Vrai
Jusqu'à
Valeur
Tant que.
POÈMB ALGOL CLASSIQUE
DÉBUT
Pour aller à chaîne
faire étiquette

alors vrai tableau
sinon valeur.
ALGORICHE
(pauvre de sens)
Si pas
.
pour SI
faux pas
.
pas SI.
(riche de sens)
Si pour faire fin
faut faire faux
pour faire faux
faut faire fin.
ALGOL PRIMAIRE
(une lettre de chaque mot, lecture suivie)
ALGOLIQUE
Bu la fine à Passy
et tapé six glass à Eu.
ALGOLETTRÉ
Lu Lorrain à Passy
et RoUa à Graulhet.
CHEVALGOL
(vision d'Histoire)

Synthoulipismes lexicographiques ou prosodiques 225
ALBEGOL
(Twis t bègue)
. .
lcr lcr
ta ta
pas pas
qua qua
que quette
APPEL DU P
Papa
pot peint
pIPI
popo.
réel,
{}aleur,
étiquette,
faux,
S,
faire.
avec: entier,
taLleau,
pas,
. , ,
Jusqu a,
tant que,
étiquette.
avec : pas,
faux,

L'eau bue, les Huns enterrent leur a ssiette et cavalent.
avec : tableau,
début,
commentaire
aller à
étiquette,
vra,
. , ,
Jusqu a,
{Jaleur.
MACHIN ALGOL
(autre vision d'Histoire)
L'obus enterre, entier, leur tank.
avec: tableau,
dé but,
commentaire,
entier,
valeur,
tant que.
ALGOG
(géorgique)
Chier dur
entre vaches étiques
faut s'y faire. .
avec: chaîne (deux fOIs),
entier,
procédure,
entier,

Synthoulipismes lexicographiques ou prosodiques 227
fin,
SI,
fa ux.
VARIATION FÉMININE EN S
Ça s'rai sa sœur
sans ce saUCIsson.
avec: pas, vrai, valeur,
tant que, faux,
SInon.
Noël Arnaud.
1968.

AUTRES TENTATIVES A LA LIl\1ITE
LA RIEN QUE LA TOUTE LA
à QUE
Vous VOUS VOUS, parce que mais nul dont ce aucune
Quand de ce (pour avec) et ce pourquoi jamais;
Seulement le et les et déjà si quand nous
Au et contre ces qui d'où vous aussi vous des.
Quelque enfin, pas ne tant depuis tout après une
Car si du en auprès (comme un qui je pour vous).
Et même... Il en leur la plus que ce je ne te
Maintenant et cela ou tel touj ours sans très.
Là de les puisque vous, moins que pour dont, autour
Desquels celui ne parmi et jusqu'alors - non
Dans le de et par - la qu'il comme la et seuls
Désormais tu son donc! et tu bien les ici
Mais grâce à lorsque sur dont un les des en eux
Tu Tu Tu à travers les nul dont ce aucune.
LE

Synthoulipisnes lexicographiques ott prosodiques 229
L'UNIQUE SONNET DE TREIZE VERS ET POURQUOI*
Les mots nouveaux me donnent de la tablature,
Ils ne figurent pas au Larousse illustré
Et bien souvent je suis quelque peu étonné
Par ceux-ci, dont l'aspect semble contre nature:
.A.rnalducien, bensilloscope, bergissime,
Blavièrement, braffortolnane, duchater,
Lattissoir, lescurophage, quenea utiser,
Quevaloïde, schmidtineux, à quoi ça rime?
lais il est parmi tous un mot imprononçable,
Sous un parlér rugueux son sens est délectable,
C'est le mot : oulichnblkrtssfrllnns.
J'eus "tort de faire appel à lui pour un sonnet
Car je ne trouve pas de rime à frllnns.
*
(*) Après adoption d'un quatorzième vers, le titre
deviendra :
SONNET DE QUATORZE VERS
François Le Lionnais.

CONTE DE NOËL
EN RIMES HÉTÉROSEXUELLES 1
par Françoise Copélia
Le museau embrené comme un vieux rat d'égout,
Baptiste reniflait l'odeur fauve des goules.
Gomorrhe flamboyait. Il àllait pas à pas,
Voûté, bavant, puant, l' œil rouge et le front pâle.
Les tribades gloussaient, ivres, le ventre ras
Et dans toute la ville on n'entendait qu'un râle.
Pourtant dans le couvent, à gauche en contrebas,
U ne vierge vouée s'amusait à la balle
Et sur la route obscure, au loin, trois petits gars,
Le sac au dos, fuyaient, éperdus, vers la gare,
Laissant au coin du feu éteint dans le vieux mas
Leur grand -père impotent qui pleurait sur sa malle,
Non de peur mais d'espoir car tout en haut du mât
L'étoile du berger lui disait que ces mâles,
Ces trois petits enfants jetés dans les frimas,
Quand le Messie naîtrait deviendraient les Rois Mages.
A droite au fond de la cour, Joseph sur son pot
Contemplait l'incendie qui brûlait jusqu'au pôle
Et ne comprenait pas, chétif enfant d'un an
A qui manquait encor le frottement de l'âne.
Le Ravi, lui, savait, et toujours satisfait
1. Rime masculine ayant même support vocalique et même
consonne d'appu i qu'une rime féminine.

Synthoulipismes lexicographiques ou prosodiques 231
Se disait à part hii : « Ce s'ra bientôt la fête ».
Il ne le disait pas ainsi, mais en patois,
Et préparait déjà un cognac trois étoiles,
Le monde étant alors préservé du pastis,
Faute que Ricard eût découvert la réglisse.
Hormis ces saintes gens qu'épargnerait l'Enfer,
Gomorrhe n'était que gros gallimard en fesses,
Langue au chat, pots cassés, le bordel et son train,
Le stupre triomphant et l'orgie souveraine.
Que cherchait Jean-Baptiste en ces lieux pervers?
Ni le lit des putains ni même à boire un verre.
Le Christ, le Christ partout était son seul souci,
Point l'éphèbe aux beaux reins ou la femme lascive.
Sans répit il allait, songeant toujours à Lui,
Qu'il priât, qu'il pissât, trempât son pain dans l'huile
Chez d'affreuses godons ou chez des hommes laids,
Ou même, une fois l'an, mangeât une omelette.
Au coup de foudre il prit ses jambes à son cou.
Il avait mal au ventre il avait mal au coude,
Tous ses muscles bandés mais le cerveau tout mou,
Il fendait l'air opaque où s'enculaient les mouches.
Gomorrhe allait périr et lui, sans dire mot,
Retroussa sa lévite et courut vers le môle.
Un navire attendait, oublié des Nabis.
Il prit la chaîne en main et l'ôta de la bitte.
L'Arche depuis Noé était encore à quai,
Toutes voiles dehors. Le Ravi cria « Qu'est-ce? »
Quand elle s'élança, Baptiste à l'artimon,
Tandis que s'effondrait, vaincue, la ville immonde.
Variante pour les Cahiers du Collège de 'Pataphysique:
............................. ..
Quand la nef du salut s'élança sur la mer
Tandis que la cité s'effondrait dans la merdre.

Variante pour T el Quel:
............................. ..
Quand Baptiste épuisé, dont la robe 'grillait,
Fonça comme un butor, oubliant sa vieillesse.
Variante pour le Figaro Littéraire:
........................... .
Quand la nef du salut, commandée par Mauriac,
La bannière levée, qui criait au miracle,
Bondit et mit le cap tout droit sur Malagar.
1auriac dit à Baptiste: « Un œil noir te regarde ».
Noël Arnaud.
9 fét,}rier 1968.

UN JALOUX
(Vers à ri mes internes hétérosexuelles
Ne prends pas il lui dit mari dans la marine
Ne va dans la forêt le loup cherche sa loupe
Un jour un jour un pou grimpa grimpa la poule
Ne prends pas il lui dit mari dans la marine
Même le n10U est mu par la mue de la moule
A tout mâle dit hou et remporte ta houle
Ne prends pas il lui dit mari dans la marine
Un jour un jour un pou grimpa grimpa la poule
Ne prends donc pas pou
Mon enfant ma sœur
Jean Queval.

LA LAMPROIE
(Dizain saphique à la lionnaise
avec ri mes initiales et terminales)
au Régent Le Lionnais, docte inventeur de la méthode.
L' UNE se love autour de l'autre et lèche LA
LU NE ocre. Leur hulotte ulule un dernier LA.
MAI S leur valet larvé leur livre une LAM PROIE,
MET s hideux propre aux reins que l'amour met E N
PROIE
EL LES, pour la flairer, dénouent leur EN T RE LAC S
AIL E S roses, leurs doigts dans sa chair E N T R E NT, LAS
LEU R langue, à redouter la pointe d'une AR Ê TE,
LEU R re encore un instant leur désir et s' AR R Ê T E
TAN DIS qu'issu du monstre un parfum d' 0 C É A N
TE ND, discret à masquer leur fumet mal s É A NT.
Mercredi vingt-six décembre mil-neuf-cent-soixante-deux,
Albert-Marie Schmidt.

PO ÈMES-BARRE
Le principe de poème (prononcer: poème barre) t est de
fllettre des rimes où il n'yen a pas et de ne pas en mettre
ûù l'on en a l'habitude.
Gall, amant de la Reine, alla - c'est étonnant -
Galamment de l'arène à la place Dauphine.
Par les bois du djinn où s'entasse de la peur,
Parle et boit du gin ou cent tasses de bon vin.
Dans ses meubles laqués, rideaux et fauteuils club,
Danse, aime bleu laquais, ris de tes calembours.
François Le Lionnais.
11 mars 1964.

A PROPOS DE L'ABSENCE DE RIME
1. A bsence d'antérime: traditionnelle
2. A bsence de rime intérieure: non étudiée. 'T oici
trois exemples d'absence riche de rime intérieure que
l'on rapprochera des poèmes-barres :
a) Gall, amant de Simone, alla tour magnanilne
Galamment de Pékin à la tour l\iagne à Nllnr.
b) Dans ses meubles laqués, rideaux et poufs moroses
Danse, aime, bleu laquais, ris d'oser un mot ros!'.
c) Par les bois du gnome où s'entasse de l'effl'oi
Parle et bois du punch ou un bol de lait froi,!.
3. Absence de post-rime: C'est ce que l'on appelle -
de manière peut-être discutable - le vers blanc.
Je ne connais pas d'étude sur ce sujet.
4. Vers complètement blancs : Problèmes.' composer
un alexandrin (ou un distique, un tercet, un quatrain,
un sonnet, voire une ode) contplètemenl blanc, c'est-à-
dire complètement dépourvu de rinlcs intérieures.

HOLORIME A RÉPÉTITION
Argun1ent
Au cours d'un banquet oulipien, le héros de ce poème
marque sa réprobation et fait une moue à une offre de
boisson non alcoolisée. Il préférerait aller dans une
brasserie de Saint-Germain-des-Prés, mais ignore à
quelle altitude elle se trouve. Ayant étanché sa soif
il est en proie à une crise de délirium très peu épais au
cours de laquelle il croit voir tantôt une plante qui lit
le mot « épiderme », tantôt une vague formée de che-
vaux. Vaincu par l'ivresse il demande où il pourra se
reposer et calmer un flux d'entrailles.
OULIPO
H ' 1 . ,
ou. lppe, eau.
Où Lipp? Haut?
Houx lit _: « peau »,
Houle hippo!
Où lit, pot?

Commentaire
Un lecteur peu averti pourrait n goûter dans ce texte
qu'une inspiration purement classique coulée dans UIW
forme nettement traditionnelle. Le connaisseur ne man-
quera pas, au contraire, d'y saluer l'avènement d'une
structure nouvelle : l'holorime à répétition.
François Le Lionnais.

PETIT ABÉCÉDAIRE ILLUSTRÉ
Deyant les vitrines de Noël d'un
grand magasin, un bambin manifes-
te son scepticisme ou son dégoût
pour la plupart des jouets, et
nlontre que ce qu'il a l'intention
de se faire offrir, c'est une
magnifique bicyclette dont la
forme rappelle curieusement celle
des premiers éhicules de ce
genre
Dans un salon, des dames
papotent au sujet de l'a-
dultère
Voir la clef en fin de volume.

Un jeune enfant, élevé à la
manière anglaise, remarque,
non sans malice, que l'on traite
soupent son père de grassouillet
Un jeune fifre de la Musique du
Train des Équipages de la Flotte
a déserté et s'est réfugié chez
un antÏ pignerott. Mais la police
arripe. Vite, le pigneron ordonne
au déserteur de jeter son fifre
et ses papiers d'identité dans un
des tonneaux de sa cape
Un jour qu'il jouait avec ses
camarades, Guy dut courir de
toute urgence aux cabinets.
C'est devenu une plaisanterie
dans sa bande que de lui rap-
peler cet incident
Bien qu'accablé par le sort,
cet homme ne se laisse pas
abattre; il lui est déjà

Synthoulipismes lexicographiques ou pro80diques 241
arrivé, explique-t-il, de
,'effondrer, la mesure étant
comble
Après de nombreuses années de
voyage, nous l'apons enfin dé-
couverte, la petite île dont
nous connaissions si bien les
descriptions livresques
Un musicien français de la fin
du X IX e siècle lit, léger ana-
chronisme, l'un des derniers
romans de Thomas Mann
L'un des héritiers de la Maison
Mâme, Brande librairie catholique
d Tours, est devenu l'élève de
Marcel Marceau: on peut s'éton-
ner de cette métamorphose
J'ai chez moi une sorte de pétrin
qui se déplace de lui-nlême quand je
parle à mi-poix
La jeune Antoinette, affectueu-
aement surrwmmée Nanne, a une

très grande admiration pour la
sextine, et plus particulière-
ment pour la théorie générale
- ou N-ine - de ces types de
poèmes
En déplacement à Crémone, le
Souverain Pontife scrute anxi...
eusement le fleue qui sent
mauvalS
Le prêtre russe donne à boire
à son fils, mais celui-ci n'a
pas soif, il eut jouer à dada
sur les épaules de son père
Ir
Un passant remarque qu'il est
tout à fait exceptionnel
d'entendre des gens rigoler
dans la rue
Un maçon tinl,ide se cache pour
monter ses seaux de plâtre à
son compagnon; celui-ci, ex.
cédé, lui ordonne de mettre
fin à ces simagrées

Synthoulipismes lexicographiques ou prosocliques 243
Un linguiste se demande, en
riant, si les théories de
Saussure constituent un tamis
valable
Bien que discrètement interrogé
par l'Ambassadeur des États-Unis
le Chef de l' État Yougoslave ne
voulut rien laisser savoir de ses
intentions
Allons! Sois volontaire!
Crie tes enthollsiasrnes à la
face du Inonde 1
Bien qu'ancien polytechnicien,
ce fonctionnaire songe, amer,
qu'il n'est arrivé qu'à un poste
modeste au Ministère du Travail,
avenue de Saxe, et se dit que si
e' était à refaire, il choisirait
une autre voie
Alors qu'elle n'a pas encore

tout à fait appris à parler,
Il elen Keller oudrait récla-
mer quelque chose à son do-
mestique Zacharie, familiè-
relnent appelé Za. Mais deant
la difficulté de la chose,
elle y renonce, excédée.
Georges Perec.
1969.

Synthoulipislnes périmathématiqlteS

100 000 000 000 000 DE POÈIES
l\10DE D'EMPLOI
C'est plus inspiré par lê livre pour enfants intitulé
Têtes de Rechange que par les jeux surréalistes du genre
Cadayre exquis que j'ai conçu - et réalisé - ce petit
ouvrage qui permet à tout un chacun de composer à
volonté cent mille milliards de sonnets, tous réguliers bien
entendu. C'est, somme toute, une sorte de machine à
fabriquer des poèmes, mais en nombre limité; il est
vrai que ce nombre, quoique limité, fournit de la lecture
pour près de deux cents millions d'années (en lisant
vingt-quatre heures sur vingt-quatr).
Pour composer ces dix sonnets, il1n' a fallu obéir aux
règles suivantes :
1) Les rimes ne devaient pas être trop banales (pour
éviter platitude et monotonie), ni non plus trop rares
ou uniques (- inze, -onze, - orze, par elcemple) ; il était
nécessaire _d'avoir dans les quatrains 'au moins quarante
nlots différents et dans les tercets vingt. Il eût été,
d'ailleurs, sans importance que de mêmes mots se trou-
vassent à la rime au même vers puisqu'on ne les lit
pas en même temps; je ne me suis permis cette licence
que pour « beaux» (substantif et anglicislne) et « beaux»
( adjectif).
2) Chaque sonnet devait, sinon êtreparfaitement trans-
lucide, du moins avoir un thème et une continuité,

sinon les 10 14 - 10 autres n'auraient pas eu le même
charme.
3) La structure grammaticale, enfin, devait être la
même et demeurer invariante pour chaque substitution
de vers. Une solution simple aurait été que chaque vers
formât une proposition principale. Je ne me suis permis
cette facilité que dans le sonnet nO 10 (le dernier !).
J'ai veillé également à ce qu'il n'y eût pas de désaccord
de féminin à masculin, ou de singulier à pluriel, d'un
vers à l'autre dans les différents sonnets.
Les choses étant ainsi données, chaque vers étant
placé sur un volet, il est facile de voir que le lecteur peut
composer 10 14 sonnets différents, soit cent mille milliards
(Pour être plus explicite pour les personnes sceptiques:
à chaque premier vers [au nombre de dix] on peut faire
correspondre dix seconds vers différents; il Y a donc
cent combinaisons différentes des deux premiers vers;

Synthoulipisntes périmathématiques 249
en y joignant le troisième il y en aura mille et, pour les
dix sonnets, complets, de quatorze vers, on a donc bien
le résultat énoncé plus haut.)
En comptant 45 s pour lire un sonnet et 15 s pour
changer les volets, à 8 heures par jour, 200 jours par
an, on a pour plus d'un million de siècles de lecture, et
en lisant toute la journée 365 jours par an, pour :
190 258 751 années plus quelques plombes et broquilles
(sans tenir compte des années bissextiles et autres détails).
RaYlnond Queneau.

A PROPOS
DE LA LITTÉRATURE
EXPÉRIMENTALE.
De Lycophron 1 à Raymond Roussel 2 en passant
par les Grands Rhétoriqueurs, la littérature expérimen-
tale accompagne discrètement la littérature tout court.
Avec les « Exercices de Style» et le présent recueil, elle
entend sortir de cette semi-clandestinité, affirmer sa
légitimité, proclamer ses ambitions, se constituer des
méthodes, bref s'accorder à notre civilisation scienti-
fique. Sa vocation est de partir en éclaireur pour tâter le
terrain, y tracer des pistes nouvelles, s'assurer si telle
route finit en impasse, si telle autre n'est qu'un chemin
vicinal, si telle autre enfin amorce une voie triomphale
qui conduira vers les Terres promises et les Eldorados
du langage. C'est l'une de ces tentatives que nous propo-
sent les « Cent mille milliards de poèmes ». Elle s'inscrit
dans un chapitre plus vaste que l'on pourrait qualifier
de « littérature combinatoire » et pour lequel Raymond
Queneau semble éprouver une particulière prédilection.
N'avez-vous pas, en subissant le choc d'un vers par-
faitement réussi, le sentiment attristé qu'il est regretta-
ble qu'on ne s'en soit servi qu'une seule fois? Un beau
vers épuiserait-il donc toute sa vertu en un seul poème?
· Postface aux Cent Al ille .i1-1 illiat'ds de Poèmes Je Raymond Queneau.
1. Peut-être.
2. Certainement.

Synthoulipismes périmathématiques 251
Je ne pui le croire. S'il a su très bien dire ce qu'il était
chargé d'exprimer, pourquoi diable se casser la tête
à transmettre le même message d'une manière qui risque
d'être moins bonne 1?
On me dira - et j'en conviens volontiers - qu'un
poème n'est pas seulement l'addition des vel's qui le
composent. Quelque géométrie se mêle à cette arithmé-
tique. L'ordre dans lequel les vers sont enchaînés engen-
dre une configuration qui contribue puissamment à
l'effet poétique. On pourrait mêlne démontrer cette pro-
position en fournissant des contre-exemples en quelque
sorte complémentaires : d'une part, des poèmes assez
médiocres dont, cependant, bien des vers - considérés
chacun séparément - seraient excellents; et, d'autre
part, des vers sans éclat dont l'association formerait
des poèmes d'une assez belle qualité 2.
C'est ici, précisément, qu'apparaît la vertu majeure
de ces - cent mille milliards de sonnets. Sans doute les
combinaisons que l'on peut forger, en s'en remettant au
hasard, ne sont-elles pas toutes d'égale valeur. Elles
représentent cependant plus qu'une collection de
cadavres exquis. Cela tient, évidemment, au fait que
Raymond Queneau a adopté un plan général qui limite
et oriente les effets du hasard. Il a imposé une structure a
commune à ses dix sonnets-géniteurs, structure dont
une certaine partie se retrouve dans les sonnets-dérivés
et leur confère une efficacité supplémentaire.
Certes, d'autres directio ns sont possibles (et je crois
1. Voilà bien des années que je t.ouve quelque plaisir à composer
des poènles à l'aide de vers empruntés à d'autres écrivains :
o combien de marins, combien de capitaines,
Fils, frère, oncle, cousin, beau-frère de greffier.
l\lIanipule des poids de cinquante kilos.
Dans une terre grasse et pleine d'escarsots.
2. J'incline à croire que cette remarque pourrait éclairer la querelle
du classicisme et du romantisme.
3. Sntaxique? Pas seulement.

savoir que quelques bons esprits s'en préoccupent).
Au XVIIe siècle déjà - dans un supplément, aux « Dcli-
ciae physico-mathematicae » de son compatriote Daniel
Schwenter - Georg-Philipp IIarsdorffer lançait l'idée
des « poèmes protéiques ». Cette fois-ci, les permutations
portent sur les mots eux-mêmes, de sorte que - ces
mots étant équisyllabiques - le D1ètre est conseryé
cependant que change le sens. C'est ainsi qu'en pern1U-
tant les onze monosyllabes soulignés dans les deux vers
suivants:
Ehr, Kunst, Geld, Guth, [.job, Waib, und K ind,
Man hat, sucht, fehlt, hofft, und versch,vind 1
on peut obtenir 39 917 800 distiques différents.
On voit ce qui sépare ces deux méthodes. Harsdorffer
échange des mots, alors que Queneau échange des ale-
xandrins. Iais le premier opère à l'intérieur d'un seul
poème alors que le second emprunte ses substitutions
à l'extérieur. Il en résulte nécessairement une bien
plus grande abondance de combinaisons, cet accroisse-
ment de productivité entraînant corrélativement un
abaissement du prix de revient unitaire des poèlnes.
Grâce à cette supériorité technique l'ouvrage que vous
tenez entre vos mains représente à lui tout seul une
quantité de texte nettement plus grande que tout ce
que les hommes ont écrit depuis l'invention de l'écri-
ture, en y comprenant les romans populaires, la corres-
pondance commerciale, diplomatique et privée, les
brouillons jetés au panier et les graffiti. Cette remarque
- qui ne tend nullelnent à déprécier le procédé H arsdorf-
fer - est en tout cas à pOl'ter au crédit du procédé Qae-
neau.
1. l/onneur, Art, Argent, Bien, AnuJl"', Femme et Enfant.
L'J-lomme les a cJ.ercltés t sentis, espérés et perdus.

Synthoulipisnes périmathématiques 253
On ne s'étonnera pas d'apprendre que le prurit combi-
natoire exerce ses ravages au-delà du domaine du
langage. En représentant, en 1740, les notes de la gamme
par des nombres, Jean-Jacques Rousseau ouvrait à ses
contemporains des possibilités dont quelques-uns ne
se privèrent point et qui, de nos jours, ont tenté John
Cage et l'école de musique algorythique de Pierre
Barbaud. l\10zart 1 et Stockhausen 2 préfèrent introduire
les permutations à un niveau plus élevé; elles portent
sur des phrases musicales dont chacune est d'invention
humaine; nous nous retrouvons au voisinage de Queneau.
En peinture - outre les œuvres mobiles ou transforma-
bles qui sortent de notre propos quand elles font appel au
continu - on signalera « Jazz », le mobile lumineux de
Frank l\1alina, qui permet 2 11 -1 = 2047 combinaisons.
l\-Ientionnons encore le tour de prestidigitation imaginé
par Mel Stover : il permet de retrouver, aussi aisément
qu'infailliblement, une carte choisie par un spectateur
dans un jeu composé de dix milliards de cartes différentes 8.
Voilà donc - appelée, me semble-t-il, à un destin
enviable - une nouvelle formule de composition litté-
raire offerte à qui voudra l'expérimenter. Faut-il s'écrier
- comme le Vieux de la Montagne sur son lit de mort
--- « Rien n'est vrai, tout est permis! ) ? Nous ne souscri-
rons certes pas à tant de cynisme. Mais convenons que
r on s'accorde bien des permissions de nos jours et pa8
rien qu'en matière de littérature expérimentale...
F. Le Lionnais.
1961.
1. Son « jeu musical » se présentait sous la forme d'un fichier accom-
pagné d'une notice montrant, par un système facile, cc comment compo...
ser un nombre limité de valses, rondeaux et menuets»; le tout, livré
dans un élégant coffret.
2 c( Pièce pour piano nO 11 ».
3. La fabrication d'un tcl matériel étant dispendieuse, il est recom..
mandé d'achetcr 200 millions de jeux de 52 cartes, d'enlever 2 cartes de
chaque jeu et d'inscrire sur les ca),.tes restantes, et dans chacune des
quatre familles, les nombres de 1 à 2500 000 000.

LE SONNET IRRATIONNEL
Nous appelons Sonnet irrationnel un poème à forme
fixe, de quatorze vers (d'où le substantif sonnet), dont
]a structure s'appuie sur le nombre 1t (d'où l'adjectif
irrationnel).
Ce poème est, en effet, divisé en cinq strophes succes-
sivement et respectivement composées de: 3 - 1 - 4
- 1 - 5 vers, nombres qui sont, dans l'ordre, les cinq
premiers chiffres significatifs de 1t. (Le suivant est un
9 ; c'est pourquoi on donne habituellement, comme valeur
de 1t, 3, 1416, qui est la meilleure approximation de
3, 14159.)
Il est clair que l'on aurait pu prendre un nombre plus
élevé de chiffres significatifs. Trois raisons essentielles
nous en ont empêché :
a) La strophe suivante eût contenu neuf vers, ce qui
eût considérablement déséquilibré le poème, puisque les
cinq premières en contiennent, en moyenne, deux vir-
gule huit;
b) le nombre total des vers eût été pOl"té à vingt-
trois, ce qui est beaucoup pour un sonnet, même irré-
gulier ;
c) Enfin, les cinq premières strophes manifestent une
progression qui ne manque pas d'harmonie et qu'eût
l'ompue l'adjonction des neuf vers d'une sixième (pour

Synthoulipisntes pé,.imathématiques 255
ne rien dire des deux, six, cinq, deux, quatre, etc., vers
des suivantes).
Nous avons vite observé que les deux strophes à vers
unique (strophe II ou vers 4, et strophe IV ou vers 9)
devaient se comporter comme une façon de refrain.
Ainsi se tempérait leur singularité. Ainsi, notre sonnet
irrationnel retrouvait une grande tradition de la poésie
française, presque oubliée avec la ballade, bien disparue,
avec le rondeau, le rondel, le triolet, la villanelle.
Cette décision arrêtée devait, naturellement, influen"
cer, sinon déterminer, le choix de la répartition des rimes.
On imagine aisément que cette répartition pouvait
s'effectuer de manières fort différentes. Celle que nous
avons adoptée, outre qu'elle respecte la présence de
notre « refrain », présente deux avantages principaux :
alternance des masculines et des féminines, et proxilnité
suffisante des rimes semblables. (Répétons que cette
notion de proximité est sans valeur dans le cas des vers
4 et 9, qui jouent le rôle d'un refrain, non de deux rimes.)
Le poème est bâti sur quatre ri Ines A, B, C, D. Les
rimes A et C sont de même sexe, et de sexe opposé à B et
D. Illaut 4 A, 3 B, 4 C (pour cinq vers) et 2 D. En voici
le schéma :
1. A +
2. A +
3. B-
4. C +
5. B-
6. A +
7. A +
8. B-
9. C + (identique à 4)

La littératlote potentielle
10. C +
11. D-
12. C +
13. C +
14. D-
Notes.
1. Le vers 4: et le vers 9 sont, en principe, identiques. lais
nous estimons préférable de les voir légèrement différer.
2. A l'origine de notre entreprise, nous avions prévu
cinq rimes (sur le modèle du sonnet traditionnel). Une rime
E + prenait la place des deux derniers C (vers 12 et 13).
A l'usage, il nous a semblé plus intéressant de resserrer la
rigueur de la composition.
TROIS SONNETS IRRATIONNELS
Le presbytère n'a rien perdu de son charme,
Ni le jardin de cet éclat qui vous désarme, .
Rendant la main aux chiens, la bride à l'étalon:
Mais cette explication ne vaut pas ce mystère.
Foin des lumières qui vous brisent le talon,
Des raisonnements qui, dissipant votre alarme,
Se coiffent bêtement d'un chapeau de gendarme,
Désignant là le juste, et ici le félon.
Aucune explication ne rachète un mystère.
J'aime mieux les charmes passés du presbytère
Et l'éclat emprunté d'un célèbre jardin;
J'aime mieux les frissons (c'est dans mon caractère)
De tel petit larron que la crainte oblitère,
Qu'évidentes et sues les lampes d',Aladin.

Synthoulipismes périmathémat iques 257
II
Les femmes de marins passent du rire aux larmes
Quand, brisant de la nuit les exquises alarmes,
La trompe de la mort secoue leur lit défait.
Pas d'alnant qui n'ait son sursaut mutualiste!
Boutonnant son caban d'un geste stupéfait,
L'homme se rue devant les terribles vacarmes.
Lourde encor de sommeil, frissonnante et sans armes,
Sa silhouette vague étouffe son forfait.
C'est pousser un peu loin le sens mutualiste.
Je n'aurai pas autant la fibre socialiste:
Si ton mari calanche au sein des flots amers,
Je fermerai sur nous un grand drap fataliste
Et, caressant tes yeux d'un index réaliste,
Tirerai de ton corps mille étoiles des mers.
III
La charogne avancée fait du nez au vautour,
Mais, repu, le croqmort tire de l'aile autour
Du désert fulminant de sel et d'ébonite.
Ainsi, de mes débris tu t'éloignes gaiement.
Mon cœur sera bientôt cette blanche ammonite,
Coquille de calcaire à l'indécis contour,
Ramassée, rejetée, retrouvée tour à tour
Par les doigts lumineux d'un grave Sélénite

Que mes divers débris enrichiront gaiement.
Je n'ai pas très envie que mon enterrement
Prenne un air de folklore au musée des espaces.
J'aimerais mieux vivre et mourir petitement
Entre les bras menus de ton gouvernement,
Loin de la Croix du Sud, du sable et des rapaces.
Jacques Ben

E
 0 MODE D'E1PLOI DE CE LIVRE
o. 1
o. 1. 1 Ce livre se compose, en principe, de 361 tex-
tes, qui sont les 180 pÎüns blancs et les 181 pions noirs
d'un jeu de go.
Dans tout ce qui suit, on identifiera la représentation
d'un texte sur une surface (papier) à la donnée tradi-
tionnelle d'un petit volume de nacre (pions blancs) ou de
basalte (pions noirs).
O. 1. 2 Les textes ou pions appartiennent aux varié-
tés suivantes: sonnets, sonnets courts, sonnets interrom-
pus, sonnets en prose, sonnets courts en prose, citations,
illustrations, grilles, blancs, noirs, poèmes, poèmes en
prose; une variété peut être subdivisée, analyse que nous
laissons au lecteur: par exemple, les sonnets présentent
diverses dispositions de rimes (attestées ou non dans la
littérature); ils peuvent être monométriques (de 5 à
18 syllabes) ou hétérométriques, etc.
O. 1. 3 Indépendamment de cette répartition, les
pions entretiennent entre eux différents rapports de
signification, de succession ou de position. Ce sont cer-
tains de ces rapports (ou absence de rapports) que nous
proposons au lecteur, selon quatre modes de lecture,
explicités aux numéros suivants.

0.2
O. 2. 1 Selon le premier mode de lecture, des grou-
pements de pions, d'importance inégale, peuvent être
isolés: par exemple, sous le titre « forêt» sont assemblés
treize textes, dont l'organisation est symboliquement
représentée par un diagramme, placé immédiatement
en dessous du titre. Ce diagramme indique une position
possible des pions sur la table de jeu. Cette disposition
peut être une figure de go.
O. 2. 2 Les textes eux-mêmes, appartenant à un
même groupement de pions, sont reproduits à la suite
du diagramme, dans un ordre qui est l'ordre de leur mise
en place sur celui-ci.
O. 2. 3 Dans cette lecture, chaque groupement de
pions est indépendant de s autres.
O. 3
o. 3. 1 La deuxième « lecture » est celle qui déter-
mine la répartition en paragraphes du présent livre. Les
groupements définis en [O. 2J s'insèrent dans un dévelop-
pement qu'explicite une table.
O. 3. 2 Chaque paragraphe a pour titre un signe ma-
thématique, pris dans un sens non mathématique dérivé;
à la suite de ce paragraphe ce sens sera précisé par des
extraits des articles correspondants du Dictionnaire de la
langue mathématique de Lachatre et Grothendieck (2 e éd.
1969).
O. 3. 3 Les paragraphes doivent être considérés
comme ouverts : certains textes ne sont pas donnés,
certains le sont fragmentairement, tous pourront être
ultérieurement modifiés, partiellement ou totalement.

Synthoulipismes périmathématiques 261
0.4
o. 4. 1 Le troisième mode de lecture suit le déroule-
ment d'une partie de go. Cette partie n'est pas achevée:
de manière précise, nous proposons une image poétique
(nous ne chercherons pas à formaliser cette notion) des
157 premiers coups d'une partie, disputée entre Masami
Shinohara 8 e Dan et Mitsuo Takei 2 e Kyu et analysée
dans le numéro d'avril 1965 de la Go Reiew publiée
par l'association japonaise du go, la Nihon-Kiin.
O. 4.-2 Comme il est habituel, les pions (noirs ou
blancs) sont notés par des cercles (noirs ou blancs respec-
tivement) et la succession des coups est indiquée par
des nombres, figurant dans ces cercles et permettant de
reconstituer le déroulement de la partie. Une table
permettra de retrouver le texte correspondant. En outre,
en regard de chaque texte est donné, s'il y a lieu, le
numéro qui lui correspond dans la partie.
O. 5 On peut enfin, sans tenir compte de ce qui pré-
cède, se contenter de lire ou d'observer isolément cha-
que texte. C'est le quatrième mode de lecture.
Jacques Roubaud.

POÈMES BOOLÉENS
J'ai adopté, dans les explications qui suivent, quelques
termes appartenant au vocabulaire des mathématiques
modernes. Je n'en donnerai pas des définitions rigoureu-
ses, mais seulement quelques éclaircissements sufIisant
à mon propos.
Appelons ensemble une collection d'éléments. Ces élé-
ments peuvent être quelconques. On peut former un
certain nombre de raisonnements à leur sujet tout en
continuant à ignorer largelnent leur nature; il suffit
qu'ils soient reconnaissables de manière à ce qu'on puisse
dire, en toute certitude, s'ils font ou non partie de cet
ensemble. De même l'ensemble sera considéré conme
bien défini si on sait comment en identifier tous les
éléments et eux seuls. C'est ainsi qu'un dictionnaire
donné - par exemple, le Dictionnaire de l'Académie -
constitue un ensemble dont chaque mot est un élément.
Un poème forgé uniquement avec des mots de ce diction-
naire est un sous-ensemble. Un autre poème, un autre
sous-ensemble. Le lecteur imaginera sans peine ce que
l'on appellera la réunion de ces deux sous-ensembles -
ce sera la liste des mots qui se trouvent soit dans l'un,
soit dans l'autre poème - et J'intersection de ces deux
sous-ensembles - ce sera la liste des mots qui se trou-
vent à la fois dans l'un et dans l'autre poème. Les notions

Synthoulipismes périmathématiques 263
que nous avons décrites appartiennent à deux branches
des mathématiques : Théorie des Ensembles et Algèbre
de Boole.
Puisant dans l'Ensemble constitué par la langue fran-
çaise au XVIIe siècle, nous en avons extrait deux Sous-
Ensembles ; ce sont les deux sonnets ci-après; l'un est de
Corneille, l'autre est de Brébeuf.
,
EPITAPHE
sur la Mort de Damoiselle Ranquet
NE VERSE POINT DE PLEURS SUR CETTE SÉ-
PUL TURE,
Passant : ce lit funèbre est un lit PRCIEUX
OU Grr D'UN CORPS TOUT PUR LA CENDRE
TOUTE PURE;
MAIS le zèle DU CŒUR VIT ENCORE EN CES
LIEUX.
AVANT QUE DE PAYER le droit A LA NATURE,
SON âme s'ÉLEVANT au-delà de ses yeux,
Avait AU CRÉATEUR uni LA CRÉATURE;
ET MARCHANT SUR LA TERRE ELLE ÉTAIT
DANS LES CIEUX.
LES PAUVRES, BIEN MIEUX QU'ELLE, ONT
SENTI SA RICHESSE:
L'humilité, la peine étaient son ALLÉGRESSE;
ET SON DERNIER SOUPIR FUT UN SOUPIR
D' AIOUR.
PASSANT, QU'A SON EXEMPLE UN BEAU FEU
TE TRANSPORTE

ET LOIN DE LA PLEURER D'AVOIR PERDU LE
JOUR,
CROIS QU'ON ne meurt jamais quand on meurt DE
LA SORTE.
Corneille (1655).
,
EPITAPHE
NE VERSE POINT DE PLEURS SUR CETTE
SÉPUL TURE
Tu vois de Léonor le tombeau PRÉCIEUX
OU GIT D'UN CORPS TOUT PUR LA CENDRE
TOUTE PURE
MAIS la vertu DU CŒUR VIT ENCORE EN CES
LIEUX.
AVANT QUE DE PAYER les droits A LA NATURE,
SON esprit S'ÉLEVANT d'un vol audacieux,
Allait AU CRÉATEUR unir LA CRÉATURE,
ET MARCHANT SUR LA TERRE ELLE ÉTAIT
DANS LES CIEUX.
LES PAUVRES, BIEN MIEUX QU'ELLE, ONT
SENTI SA RICHESSE,
Ne chercher que Dieu seul fut sa seule ALLÉGRESSE,
ET SON DERNIER SOUPIR FUT UN SOUPIR
D'AMOUR.
PASSANT, QU'A SON EXEMPLE UN BEAU FEU
TE TRANSPORTE,
ET LOIN DE LA PLEURER D'AVOIR PERDU LE
JOUR,

Synthoulipismes périmathématiques 265
CROIS QU'ON commence à vivre en mourant DE LA
SORTE.
Brébeuf (1638).
Comme nous ne nous occupons ici que de littératurb
potentielle et non d'histoire de la littérature, nous lais-
serons de côté la question de savoir quel sonnet fut
écrit en premier et si l'on doit parler ou non de plagiat
par anticipation (de Brébeuf par Corneille, bien entendu)
ou de prothèse littéraire.
A partir des deux sous-ensembles ainsi" caractérisés
nous avons construit trois nouveaux sous-ensembles.
Ce sont : la réunion des deux sonnets, leur intersection,
la différence entre la réunion et l'intersection 1.
Pour visualiser ces opérations, les mots appartenant
à l'intersection des deux sonnets ont été composés en
lettres capitales. Par suite, les autres mots, composés
en caractères ordinaires, représentent la différence entre
la réunion et l'intersection.
Il ne reste plus qu'à passer à l'opération poétique
proprement dite. Le haï-kaï 2 ci-après (titre compriS]
est formé de mots prélevés uniquement sur l'intersec-
tion. Il constitue un homorphisme sur l'intersection.
,
EPITAPHE
UN BEAU FEU D'Al\IOUR
UN SOUPIR PERDU
LA CENDRE DU CŒUR.
Le hai-kaï qui suit (titre et signature compris) est
formé de mots prélevés sur la différence entre la réunion
1. Que l'on appelle encore: la différence symétrique.
2. On m'autorisera peut-être à appeler ainsi ce court poème, par un
léger abus, souvent commis en français.

et l'intersection. Il constitue un homorphisme sur cette
différence.
DAMOISELLE
Chercher la vertu
Au-delà de ses yeux
Est la seule
Peine.
Corbeuf.
Remarquons que le procédé par intersection tel qu'il a
été appliqué ici - c'est-à-dire sur un ensemble ordonné
de mots - n'offre de possibilités intéressantes que
dans des cas exceptionnels, ceux où l'intersection est
constituée par un ensemble appréciable d'éléments
chargés de sens. Mais on peut envisager d'appliquer
cette notion d'intersection à d'autres ensembles que des
ensembles de mots, ou encore, sans sortir des ensembles
de mots, de la combiner à d'autres notions qui la fécon-
dent.
Insistons également sur un aspect fondamental de
cette opération. Le premier haï-kaï ne représente pas
la totalité de l'Intersection, mais un sous-ensemble pré-
levé sur cette totalité. Cette possibilité de choix permet
d'échapper à toute mécanisation et à tout automatisme.
Elle garantit la liberté créatrice (ou expressive) de l'au-
teur à l'intérieur d'un procédé donné. Mais, bien en-
tendu, des recettes plus automatiques peuvent être
tentées à titre d'expériences « pour voir ».
François Le Lionnais.

THÉA TRE BOOLÉEN
Le théâtre booléen offre des possibilités innombrables.
Théâtre à intersection: La scène est divisée en trois par-
ties comme les mansions du Moyen Age.
Deux pièces différentes se jouent respectivement dans
le secteur à gauche, A, et dans le secteur à droite, C.
Ces deux secteurs peuvent représenter aussi bien des
intérieurs que des extérieurs. Le secteur intermédiaire,
B, représente un extérieur. Il communique avec A et C,
comme cela pourrait se produire pour line place publi-
que sur laquelle débouchent plusieurs maisons parti-
culières.
Des personnages de A peuvent aller en B, mais non
en C ; et des personnages de C peuvent aller en B, mais
non en A.
Deux pièces dont les intrigues et les personnages sont
indépendants sont représentées simultanément en A et
C. Certains des personnages de A et C peuvent se rencon-
trer en B et donner naissance à une troisième pièce
absolument différente des deux autres.

Théâtre à réunion: Une seule scène avec un équipen1ent
et un ameublement très étudiés. Deux pièces A et B
complètement indépendantes et complètement différen-
tes sont jouées en même temps et au même endroit. La
plupart du temps des acteurs de la pièce A sont donc ame-
nés à parler en même temps que parlet des acteurs de
la pièce B, les uns et les autres s'ignorant complètement,
le jeu des uns se déroulant comme si les autres n'exis-
taient pas. Cela suppose non seulement des textes très
étudiés, mais aussi des mouvements et des déplacements
bien mis au point dans les plus petits détails comme l'occu-
pation des chaises, l'utilisation des portes et les intensités
des intonations des acteurs. Des spécialistes du théâtre
et de la mise en scène m'ont assuré que c'était possible.
Sur cette base on peut imaginer un grand nombre
de combinaisons : une pièce comique en même temps
qu'une pièce tragique, des pièces complémentaires ou
parallèles, etc. ; et, éventuellement, une intersection de
deux pièces dans la dernière minute.
François Le Lionnais.

POÈMES A MÉTAMORPHOSES
POUR RUBANS DE MOEBIUS
En utilisant le classique ruban à une seule face et
à un seul bord, il est possible, grâce à des manipula-
tions très simples, de faire subir à un poème des trans-
formations qui en modifient spectaculairement et curieu-
sement le sens. On a l'impression d'un tour de
prestidigitation, et pourtant il n'en est rien, puisque
l'opération peut être faite au ralenti et sous le nez de
l'observateur. Il s'agit en réalité d'une application à la
poésie des propriétés mathématiques bien connues de ce
ruban, découvertes au XIX e siècle par le mathématicien
et astronome allemand Moebius.
Nous nous contenterons d'indiquer ici trois des
méthodes possibles, en illustrant chacune d'elles par
un exemple.

1 re méthode: LEe T U RED 1 R E C TE.
On prend une bande de papier très allongée.
Sur l'une de ses faces, on éCfit la première moitié
du poème.
On retourne. la bande autour de son plus grand côté, et
sur la deuxième face on écrit la deuxième nloitié du poème.
Après avoir opéré une torsion d'un demi-tour, on
colle l'une sur l'autre les deux extrémités de la bande.
On obtient ainsi un ruban de Moebius (Fig. 1) qu'on
lit "d'un bout à l'autre sans avoir à le retourner, puisqu'il
n'a qu'une seule face. (Le début est indiqué ici par un
astérisque. A la fin de chaque ligne, suivre la flèche.)
N. B. Il est essentiel de retourner la bande de papier
autour de son grand côté et non autour du petit.
Pour lire facilement le ruban de Moebius, il est
nécessaire que la bande de papier soit assez allongée:
sa longueur doit être .au moins dix fois plus grande que
sa largeur.
Exemple:
Soit la bande de départ. suivante :
A
B.
1 re face
*



Trimer, trimer sans cesse,
Pour moi, c'est la sagesse
Je ne puis flemmarder
Car j'aime mon métier...
D
C
2 e face
( a près re-
tournement
autour du
côté AB)
c'est vraiment éreintant
de gaspiller son temps, W ï: l '
et grande est ma souffrance,  . '/ .
//.%//
q uand J . e suis en vacances. .,/?:>
" '/.1//1
___  .L.

Synthoulipismes périmathénlatiques 271
Après transformation de cette bande en ruban de
Moebius par collage des surfaces hachurées, on obtient
le résultat suivant :
.sallVV" ua sns a,f puvnb ".J.aJ1?U1 UOUl a1J1'D,! .Lv;:)
'aJUDJ.}jnos DW lsa apu'DJ.S la 'J.apJ.muwéYJ} snd (YU af
sdwa1 U08 J.éJll?d81JiJ ap aSSa'D8 V'J 1sa, 'ow. J.'h.0d
1uvluJaJ.? 1UaW'DJ.d sa, 'a88a 8UV8 .léJ1JJ}.l1 'J.(JWJ.X
r i m e-r.-..
our
e
6. r
FIG. 1
Ruban de Mœbius.

272 La littérature potentielle
2 e méthode 1. M É THO D EDE S D EUX SEC TI 0 N S.
On procède d'abord comme dans le cas précédent,
jusqu'à l'obtention du ruban de Moebius.
On opère ensuite sur ce ruban une section longitu-
dinale par le milieu. On obtient ainsi, comme on sait,
un ruban unique à deux faces (Fig. 2).
On pratique sur le ruban obtenu une section trans-
versale à l'endroit indiqué par l'astérisque.
Il n'y a plus qu'à lire les deux faces l'une après l'autre,
en commençant à l'astérisque.
N. B. Il n'est pas nécessaire que la bande de papier
soit aussi allongée que dans le cas de la 1 re méthode.
Au lieu de couper transversalement, on peut se con-
tenter de décqIler ce. qui vient d'être collé. C'est très
facile si on a utilisé de la colle présentée, comme le
rouge à lèvres, en bâton.
Exemple:
1 re face
*11 faut faire ici-bas ') ')

le devoir, sans faux-pas, ')
')
. . . . . . . . . . . . . . ')
subsister sans folie 'J
'1
est le but de ma vie. J J
'J
2 e face
l'amour, toujours l'amour,
est d' u n f ai b 1 e s e .c 0 u  s.
. . . . .  . . . . . . . . . . . ". .
La pire
chercher
absurdité:
la volupté

Synthoulipismes périmathématiques 273
Après avoir transformé cette bande en ruban de
Ioebius, puis effectué la section longitudinale, et enfin
opéré la. section transversale, on obtient le résultat
suivant :
.aJd VUl ap 1nq al1 sa ?1 dn 1 0d V1 .la1[:J.la'l{:J
a?loj 8UV8 J. a l S ?sqns : ?lJp.lnsqv a.l?d v7
.sJ.nOJa$ alq?vj un,p 1$a 'svd-xnvJ 8UV$ '.lJodap al
'.lnotuv,l s.lnolno '.lnoUlv,l svq-J;)J fl.lJvj 1 nv j Il
FIG. 2
Le ruban apl'ès section longitudinale par le ntilieu.

La litt8ratur potentielk
3 e méthode: MRTHODE DES TROIS MOEBIUSATIONS.
On fait toutes les opérations décrites dans la 2 e mé-
thode : torsion d'un demi-tour, section longitudinale,
section transversale à l'astérisque.
On prend alors plane la bande unique obtenue, et on
lui fait subir une nouvelle « moebiusation », c'est-à-dire
une. torsion d'un demi..tour qui en fait un nouveau ruban
de Moebius.
Sur ce nouveau ruban on pratique une nouvelle fois
les opérations précédentes : section longitudinale par
le milieu, section transversale à l'endroit indiqué par
l'astérisque, aplanissement de la bande unique obtenue.
Cette bande unique, on la transforme alors en ruban
de Moebius par une troisième moebiusation.
Il suffit maintenant de lire, en partant de l'astérisque,
la face unique de ce ruban : tous les vers sont placés
bout à hout sur une seule ligne.
Cette méthode convient particulièrement quand il
s'agit de mettre en évidence la vérité suivante-:
1 au moyen du ruban de Moebius il est possible de
rendre parfaitement clairs certains poèmes obscurs.
Exemple:
Nous partons d'un poème dont le moins qu'on puisse
dire est qu'il n'est pas parfaitement clair :
1 re face
 J'ai rêvé l'archipel parfumé, montagneux,
'1"1 Je te ranime au son nouveau de mes aveux
ï
 Oubliés loin des lois qui régissent le monde
 Des cheveux qui te font comme une tombe blonde
2 e face
Perdu dans une mer inconnue et profonde
Que ne répéteront ni la plage ni ronde
Où le naufrage nous a jetés tous les deux
Sur le sable étendue en l'or de tes cheveux

Synthoulipismes périmathélnatiques 275
Après les trois moebiusations, nous arrivons au poème
suivant, tout entier écrit sur une seule ligne :
.apuo ,1 u aHvld vl u 1UOJa1ydyJ au ana
xnadV saUl ap nvadnou uos l1V aUlUVJ al a r
'aptl01Q aqUlol aun aUlUlOO 1uoj al nb xnada'l{o saa
'xnadaqo sa ap JO ,z ua anp ua 1? azqvs  JnS
apuoUl al1UaSs!HyJ nb S!OI sap U!Ol Sy!]qnO
xnap sal snol Sy1 a ! v sn ou aHv.ljnvu al 'QO
apuojoJ.d 1a anuuoJu .laUl aun suvp npJad
'xnau9vluoUl 'pUlnjJ.vd zad!'lf.JJv,1 Pd?J. v ,f
Ce poème est, on le voit, parfaitemnt clair mainte-
nant. (Il est constitué par les deux quatrains d'un sonnet
de Charles Cros: Phantasma, extrait du Collier de griffes.)
N. B.: Cette méthode ne réussit pas, hélas! à rendre
clairs tous les poèmés obscurs. .
Beaucoup d'autres méthodes sont possibles : on peut
couper, non plus par le milieu, mais au premier tiers,
ou encore partir de deux rubans de Moebius superpo-
sés, etc.
En dehors du cas où il s'agit de rendre clair un poème
« obscur» - ce qui est relativement facile - le pro-
blème est d'obtenir des poèmes clairs et cohérents dans
]curs différents états. Ce problème est difficile, mais non
insoluble.
Luc Étienne.
(Modèles et textes déposés le 6 avril 1972, nO 35445)

UNE NOUVELLE POLICIÈRE EN ARBRE
Le texte d'une nouvelle policière s'interromprait à
son début pour offrir au lecteur le choix suivant :
a) Préférez-vous une énigme policière? Suite page x
b) Préférez-vous une suite à suspens? Suite page :ri
c) Préférez-vous une suite érotico-brutale ? Suite page x"
Dans le cas a), au bout de quelques lignes ou alinéas,
le texte s'interromprait encore pour offrir un nouveau
choix :
a) Préférez-vous un meurtre en chambre close? suite
page y
b) Préférez-vous un alibi parfait? suite page y'
c) Préférez-vous un autre genre d'énigme? suite page y"
et ainsi de suite...
En supposant un arbre à 5 niveaux, chaque niveau
comportant de 2 à 4 bifurcations, une nouvelle policière
remplirait aisément un volume de 200 à 300 pages.
Michel Lebrun prépare un roman policier basé sur
une structure très peu différente de celle-ci.
François Le Lionnais.

UN CONrE A VOTRE FA.ÇON
Ce texte soumis à la 83 e réunion de travail de l' Ouvroi,.
de Littérature Potentielle, s'inspire de la présentation des
instructions destinées aux ordinateurs ou bien encore de
l'enseignement programmé. C'est une structure analogue
à la littérature « en arbre» proposée par F. Le Lionnais
à la 7g e réunion 1.
1. Désirez-vous connaître l'histoire des trois alertes
petits pois?
si oui, passez à 4
si non, passez à 2.
2. Préférez-vous celle des trois minces grands écha-
las?
si oui, passez à 16
si non, passez à 3.
3. Préférez-vous celle des trois moyens médiocres
arbustes?
si oui, passez à 17
si non, passez à 21.
4. Il Y avait une fois trois petits pois vêtus de vert
qui dormaient gentiment dans leur cosse. Leur visage
1. Voir le graphe page 281.

bien rond respirait par les trous de leurs narines et l'on
entendait leur ronflement doux et harmonieux.
si vous préférez une autre description, passe à 9
si celle-ci vous convient, passez à 5.
5. Ils ne rêvaient pas. Ces petits êtres en effet ne
JI. · ·
revent JamaIS.
Si vous préférez qu'ils rêvent, passeE à 6
sinon, passerl à 7.
6. Ils rêvaient. Ces petits êtres en effet rêvent tou-
jours et leurs nuits sécrètent des songes charmants.
Si vous désirez connaître ces songes, passez à 11
si vous n'y tenez pas, vous passez à 7.
7. Leurs pieds mignons trempaient dans de chaudes
chaussettes et ils portaient au lit des gants de velours noir.
Si vous préférez des gants d'une autre couleur,
pssez à 8
si cette couleur vous convient, passez à 10.
8. Ils portaient au lit des gants de velours bleu.
Si vous préférez des gants d'une autre couleur,
passez à 7
si cette couleur vous convient, passez à 10.
9. Il Y avait une fois trois petits pois qui roulaient
leur bosse sur les grands chemins. Le soir venu, fatÏgués
et las, ils s'endormirent très rapidement.
Si vous désirez connaître la suite, passe à 5
si non, passez à 21.
10. Tous les trois faisaient le même rêve, ils s'ai-
maient en effet tendrement et, en bons fiers trumeaux,
songeaient touj ours semblablement.
Si vous désirez connaître leur rêve, passez à 11
si non, passez à 12.
11. Ils rêvaient qu'ils allaient chercher leur soupe à
la cantine populaire et qu'en ouvrant leur gamelle ils

Synthoulipismes périmathématiques 279
découvraient que c'était de la soupe d'ers. D'horreur,
ils s'éveillent.
Si vous voulez savoir pourquoi ils s'éveillent d'hor-
reur, consulter le Larousse au mot « ers » et n'en
parlons plus
si vous jugez inutile d'approfondir la question,
passez à 12.
12. Opopoï! s'écrient-ils en ouvrant les yeux. Opopoï!
quel songe avons-nous enfanté là! Mauvais présage, dit
le premier. Oui-da, dit le second, c'est bien vrai, me
voilà triste. Ne vous troublez pas ainsi, dit le troisième
qui était le plus futé, il ne s'agit pas de s'émouvoir,
mais de comprendre, bref, je m'en vais vous analyser ça.
Si vous désirez connaître tout de suite l'interpréta-
tion de ce songe, passez à 15
si vous souhaitez au contraire connaître les réac-
tions des deux autres, passez à 13.
13. Tu nous la bailles belle, dit le premier. Depuis
quand sais-tu analyser les songes? Oui, depuis quand?
ajouta le second.
Si vous désirez aussi savoir depuis quand, passez
à 14
si non, passez à 14 tout de même, car vous ne le
saurez pas plus.
14. Depuis quand? s'écria le troisième. Est-ce que
je sais moi! Le fait est que je pratique la chose. Vous
allez voir!
Si vous voulez aussi voir, passez à 15
si non, passez également à 15, car vous ne verrez
rIen.
15. Eh bien! voyons, dirent ses frères. Votre ironie ne
me plaît pas, répliqua l'autre, et vous ne saure!Z rien.
D'ailleurs, au cours de cette conversation d'un ton
assez vif, votre sentiment d'horreur ne s'est-il pas es-
tompé? effacé même? Alors à quoi bon remuer le

bourbier de votre inconscient de papilionacées? Allons
plutôt nous laver à la fontaine et saluer ce gai matin
dans l'hygiène et la sainte euphorie! Aussitôt dit, aussi..
tôt fait : les voilà qui se glissent hors de leur cosse, se
laissent doucement rouler sur le sol et puis au petit
trot gagnent joyeusement le théâtre de leurs ablutions.
Si vous désirez savoir ce qui se passe sur le théâtre
de leurs ablutions, passez à 16
si vous ne le désire pas, vous passeE à 21.
16. Trois grands échalas les regardaient faire.
Si les trois grands échalas vous déplaisent, passez
à 21
s'ils vous conviennent, pasBe à 18.
17. Trois moyens médiocres arbustes les regardaient
fàire.
Si les trois moyens médiocres arbustes vous déplai-
sent, passez à 21
s'ils vous conviennent, passefl à 18.
18. Se voyant ainsi zyeutés, les trois alertes petits
pois qui étaient fort pudiques s'ensauvèrent.
Si vous désirez savoir ce qu'ils firent ensuite, pas-
sez à 19
si vous ne le désirez pas, vous passez à 21.
19. I1s coururent bien fort pour regagner leur cosse
et, refermant celle-ci derrière eux, s'y endormirent de
nouveau.
Si vous désirez connaître la suite, passez à 20
si vous ne le désireE pas, vous passez à 21.
20. Il n'y a pas de suite le conte est terminé.
21. Dans ce cas, le conte est également terminé.
Raymond Queneau.

L'ARBRE A THÉA TRE
Comédie combinatoire
Principe: A l'origine le but était de faire une comédie
sur une structure en arbre. Les problèmes souleés par
une telle réalisation sont particulièrement non1breux et
certains nous ont paru pratiquelnent insolubles. Une
pièce en {( arbre » demanderait notamment un eITort de
mémoire presque surhumain aux comédiens.
Nous avons donc élaboré un graphe original présen-
tant pour le spectateur toutes les apparences de l'arbre
mais n'en ayant pas les inconvénients pour les comédiens:
/  ________1erChOiX
2 3 2 8 choix
:><::. -------
3 e choix
4 e choix
'?/
.

l\lode d'emploi: Les comédiens jouent la première scène
puis invitent le spectateur à choisir la suite du spectacle
entre les deux scènes possibles (II et III). Les modalités
de ce choix sont à fixer selon le lieu : les spectateurs
dans une salle peuvent par exemple voter à main levée;
dans le cadre d'une émission radiophonique, ils peuvent
téléphoner; etc. L'essentiel étant que la durée de ce
vote ne soit pas trop importante.
Dans le cas qui nous intéresse le spectateur sera
amené à choisir quatre fois, ce qui fait qu'il assistera
à une représentation en cinq scènes. Notre arbre
comportant 15 scènes (dont 4 n'engagent pas le choix
du spectateur) il est possible de jouer seize pièces en
cinq scènes différentes. Normalement ces seize pièces
auraient nécessité la rédaction de 80 scènes (16 X 5).
Nous réalisons donc une économie de 67 scènes.
L'arbre à théâtre: Pour que la structure soit saisie
d'emblée par le spectateur, nous avons essayé de cons-
truire des intrigues simples et logiques pour lesquelles
les choix offerts au spectateur sont réels et fonctionnels.
Scène 1 : Le roi est triste, un malheur est sur le palais.
La reine qui rentre de voyage ne parvient pas à le récon-
forter, il est triste pour une de ces deux raisons entre
lesquelles le spectateur va choisir:
- La princesse sa fille a perdu le sourire. (cf. scène 2)
- La princesse a été enlevée. (cf. scène 3)
Scène 2: La princesse entre en scène elle est triste.
Le roi offre une récompense à qui lui rendra le sourire.
La reine, belle-mère de la princesse, se réj ouit en secret.
Les candidats défilent sans succès. Le héros masqué
arrive, la princesse sourit.
Le roi et la reine se disputent. Le roi apprend que la

Synthoulipismes périmathématiques 283
reine a un amant dont elle est enceinte et la reine apprend
que le roi a un fils disparu. Le héros masqué est-il:
- Le fils du roi (scène 5)?
- L'amant de la reine? (cf. scène 4)
Scène 3: La reine se lamente hypocritement devant
le roi. La princesse disparue, c'est l'enfant qu'elle porte
en elle qui régnera.
Dans la forêt la princesse ligotée tombe amoureuse de
son ravisseur et lui demande de la ramener au palais
pour lui prouver son amour. Au château, le roi et la reine
se disputent. La reine a un amant dont elle est enceinte,
le roi a un fils qui a disparu. Au milieu de cette dispute
l'homme masqué et la princesse arrivent. Qui est
l'homme masqué :
- est-il le fils du roi ? (cf. scène 5)
- ou ramant de la reine? (cf. scène 4)
Scène 4: L'homme masqué est l'amant de la reine.
La princesse s'évanouit. Le roi rentre dans une colère
terrible et demande ses instruments de torture.
- Tuera-t-il sa femme? (cf. scène 6)
- Provoquera-t-il l'amant en duel? (cf. scène 7)
Scène 5: Le héros affirme qu'il est le fils du roi. La
princesse s'évanouit. La reine exige des preuves et
demande perfidement de faire passer le jeune homme
dans la trappe à nohles pour voir s'il est bien de sang
bleu. Le roi ne voit pas l'ahsurae de la situation et
accepte. Seule la princesse peut sauver l'homme masqué:
- La princesse va-t-elIe se réveiller? (cf. scène 8)
- Restera-t-elle évanouie? (cf. scène 9)
Scène 6: Le roi passe sa femme dans la machine. n
saisit une occasion de s'en séparer.
- Voulez-vous une happy-end? (cf. 10 + 14)
- Voulez-vous une unhappy end? (cf. 11 + 15)

Scène 7: Le roi provoque l'amant en duel. Dans la
bagarre la reine est tuée.
- Happy end? (cf. scènes 10 + 14)
- Unhappy end? (cf. scènes 11 + 15)
Scène 8: La princesse se réveille. Elle montre à son
père l'absurde de la situation. Dans un accès de rage il
oblige sa femme à essayer le dispositif, elle meurt.
- Happy end? (cf. scènes 12 + 14)
- Unhappy end? (cf. scènes 13 + 15)
Scène 9: La princesse ne se réveille pas. Le roi avant
de jeter son fils dans la machine veut en éprouver le
fonctionnement et y jette sa femme. Elle meurt.
- Happy end? (cf. scènes 12 + 14)
- Unhappy end? (cf. 13 + 15)
Scène 10: La reine est morte. Le roi et l'amant sont
soulagés. En effet l'amant avait séduit la reine pour
s'introduire dans le palais. Mais il aime la princesse.
Il est triste cependant d'être son frère (reconnaissance).
- Enchaînement avec scène 14
Scène 11: L'amant fou de rage tue le roi.
- Enchaînement avec scène 15
Scène 12: Le roi reconnaît son fils. Le héros et la
princesse sont tristes car ils s'aiment et ne pourront pas
se marier étant frère et sœur.
- Enchaînement avec scène 14
Scène 13: Le héros fou de rage tue le roi. (il aimait la
reine.)
- Enchaînement avec scène 15

Synthoulipismes périmathématiques 285
Scène 14: En fait par un jeu de mariages et d'adoptions,
le héros et la princesse ne sont pas frère et sœur et
ils pourront se lllarier.
Scène 15 : Le roi est mort. La princesse tue le héros et
se jette dans la trappe à nobles (elle est rejetée, mais si
le spectateur veut savoir pourquoi il doit revenir voir le
spectacle car la raison du rejet est expliquée dans la
scène 14)
Exemples de parcours possibles : 1-2-4-6-10-14;
1-2-5-8-12-14; 1-3-5-9-13-15... etc.
N. B. : Il est bien évident qu'un tel résumé ne pré-
tend pas . restituer la rigoureuse cohérence que nous
avons essayé de maintenir tout au long de la pièce.
Paul F ournel (avec la collaboration de
Jean- Pierre Énard).

Boîte
"
a
idées

TEXTES ANAGL YPHIQUES
Les textes littéraires sont touj ours planaires (et même
généralement linéaires), c'est-à-dire disposés sur une
feuille de papier. On pourrait faire des textes dont les;
lignes se situeraient dans un espace à 3 dimensions. Leur
lecture exigerait des lunettes spéciales (un verre rouge
et un verre vert) selon le procédé des anaglyphes qui a
déjà été utilisé pour représenter des figures de géométrie
et des scènes figuratives dans l'espace.
On remarquera une tentative d' orthogonalisation
à l'intérieur du plan, dans les acrostiches.
François Le Lionnais.

HOLOPOÈMES
Les principes de l'holographie pourraient servir à
représenter des poèmes en images aériennes dans l'espace.
Lorsque le lecteur bougerait la tête il pourrait voir des
mots ou des phrases qui lui étaient cachés auparavant.
François Le Lionnais.

LES ANTIRIMES
(A ne pas confondre ayec les antérimes)
Les linguistes et les phonéticiens ont proposé plusieurs
procédés différents pour caractériser et différencier les
phonèmes. On pourrait s'adresser à l'un de ces procédés
s'il_ permet de définir un phonème A' par les caracté-
ristiques complémentaires (ou opposées, ou symétri-
ques) d'un autre phonème A. Par définition A' serait
appelé l'antiphonème de A. La notion d'antirime en
découle immédiatement.
Un poème en antirime consisterait à associer deux
vers dont l'un se terminerait par un ou plusieurs pho..
nèmes (l'ensemble étant appelé rime) et l'autre par les
antiphonèmes.
Le problème est évidemment - mais c'est aussi le
cas de la rime traditionnelle - de trouver des mots
significatifs pour antirime.
François Le Lionnais.

BORDS DE POÈMES
Un poème étant donné, nous appellerons Bords de ce
poème le premier vers, le dernier vers, la liste obtenue en
prenant le premier mot de chaque vers et la liste ob-
tenue en prenant le dernier mot de chaque vers. Le reste,
c'est-à-dire l'intérieur du poème sera considéré, du point
de vue qui nous occupe, comme négligeable 1.
Dans plusieurs cas il peut y avoir avantage à repr-
senter un poème en écrivant les mots qui se succèdent
dans une même ligne sur un arc au lieu d'une droite.
Au lieu d'un rectangle formé de 4 segments droits on
aura donc un quadrilatère curviligne convexe.
Soit deux poèmes A et B représentés de cette manière.
Si les bords de A et les bords de B contiennent un même
mot M, on dira que les deux poèmes sont tangents en M
et on pourra les placer de manière à rendre cette tan
gen ce visible.
1. On peut 1iout aussi bien adopter un point de vue opposé, coosi..
dérer les bords comme négligeables et ne s'intéresser qu'à l'intérieur
des poèmes. En recommençant cette opération autant de fois qu'il
est nécessaire, on est conduit à l'épluchage systématique de la poésie
française et à l'extraction de ses noyaux.

Boîte à idées
Toute une géométrie est possible à partir de ce maté-
riel. On peut se proposer d'y transposer le problème
d'Apollonius : étant donné 3 cercles coplanaires iné-
gaux tangents deux à deux, construire un 4 e cercle inté-
rieur tangent et un 5 e cercle extérieur tangent.
François Le Lionnais.

TEXTES A VOCABULAIRES LIMITÉS
Poèmes ou récits ne comportant que des mots d'un
vocabulaire très limité (ce qui a déjà été fait avec AIgol
et avec les poèmes booléens sur l'intersection de Cor..
neille et Brébeuf), par exemple les langages animaux
tels que les spécialistes de psychologie animale les
décrivent, c' est-à -dire, évidemment, en donnant des
équivalents en mots humains.
François Le Lionnais.

QUELQUES STRUCTURES
ET NOTIONS MATHÉMATIQUES
Il faudrait entreprendre une exploration méthodique
de quelques structures et notions mathématiques en
vue de chercher si certaines d'entre elles n'offrent pas
des possibilités OuLiPiennes. Voici, en vrac, quelques
suggestions:
Ensembles
Classes
Éléments
Appartenance
Inclusion
Réunion
Intersection
Complémentation
Différence symétrique
Différence
Relation
Réflexivité
Symétrie
Asymétrie
Dissymétrie
Antisymétrie
Transitivité

Préordre
Ordre ( Différents types)
Ressemblance (= Réflexivité + Symétrie = Équiva-
lence - Transitivité). Je suis convaincu que cette rela-
tion est terriblement sous-exploitée et qu'elle a un grand
avenir (non seulement pour l'OuLiPo mais aussi pour
l'OuPeinPo, l'OuMuPo et plus généralement l'Ou-x-Po).
La synonymie en est un cas particulier.
Loi de composition (interne, extf\l'ne, exterexterne)
Associativité
Commutativité
Distributivité
Simplifiabilité
Concaténation
Voisinage
Ouvert
Fermé
Frontière
Adhérence
Catastrophes (de divers types)
Correspondance
Application
Inj ection
Surj ection
Bij ection
Fonction
Morphisme
Homomorphisme

Boîte à idées
Endomorphisme
Automorphisme
Epimorphisme
Monomorphisme
Homéomorphisme
Difféomorphisme
Graphes
Clique
Groupoïdes
Monoïdes
Groupes
Neutre
Quantificateurs V 3:
Parallélisme
Translations
Sécance
Tangence
Perpendicularité
Angle
Transformations affineE'
Transformations proj ectives
Transformations par inversion

Distance
Écart
Probabilités (Lois diverses)
Enchaînements markoviens
Il ne reste plus qu'à se mettre sérieusement au travail.
C'est ce que l'Oulipo a compris. En se limitant à la
discussion d'une seule notion par réunion mensuelle la
liste ci-dessus, qui ne se prétend nullement limitative,
pourrait nourrir les ,ordres du jour d'une bonne centaine
de réunions.
François Le Lionnais.

STRUCTURES THÉMATIQTTES OU SÉMANTIQUES
Établir un dictionnaire (sans prétention exhaustive)
d'éléments significatifs intervenant dans un poème ou
dans un récit, tels que :
Idées (1), Sentiments (St), Sensations (Ss), Objets
(0), Actions (A), Phénomènes (P), etc.
Ce dictionnaire peut être utilisé de plusieurs manières:
1 Analyser un texte existant, le réduire à une liste
d'éléments significatifs comme ci-dessus, remplacer
chaque élément par son numéro de classe; imaginer
d'autres récits basés exactement sur la même liste.
Cet exercice est comparable aux exercices d'homosyn-
taxismes (basés sur S = substantif, V = Verbe, A =
adjectif).
2- On peut également transposer le procédé S + 7
aux domaines thématiques ou sémantiques.
François Le Lionnais.

Clefs

CLEF DE LA TRADUCTION I-IOMOPHONIQUE
Suave, mari magno turhantibus aequora ventis,
C terra magnum alterius spectare laborem ;
Lucrèce, De rerum natura, II, 1-2.
A thing of beauty is a joy for ever,
John Keats, Endymion

CLEF DU PETIT ABÉCÉDAIRE ILLUSTRÉ
i Bah 1 Beh 1 Bi beau: but
2 Caquet: qui cocu P
3 Dad est dit dodu
4 F af' et fifre au fût!
5 Gag: Eh, Guy, gogues hue 1
6 J a j'ai gît, jauge eu
7 Là l'est, l'îlot lu
Lalo lit l'Élu
8 M âme et mime, oh mue!
Ma maie, mi-lnot, mue
9 Nanne: N-ine aux nues
10 Pape épie, Pô pue
Pas pépie, pope, hue
11 Rare est rire aux rues
12 ça! Cesse, hisse au su!
Sas est-ce, hi, Saussure P
f3 T até, Tito tut
14 Va! Veux! Vive au vu!
15 Qu' Saxe, ex-X,! Oh que su... 1
16 Za, z' éziz... Oh zut!

Chronologie
La première réunion de l'Ouvroir de Littérature Po..
tentielle s'est tenue le 24 novembre 1960 et la cent qua-
rante-deuxième le 14 février 1973.
Outre les membres actifs et les correspondants étran-
gers (à la liste desquels il faut ajouter Italo Calvino et
I-Iarry Mathews), peuvent également prendre part à ces
réunions des « invités d'honneur » dont voici les noms
a u cours des années :
A.braham Moles
Bernard Quemada
René Florkin (Belgique)
IIenri Bouché
Daniel Starinkevitch
1. P. Schutzenberger
Iichel Philippot
Robert Faure
François Dufrêne
Enrico Baj (Italie)
François Caradec
François Genuys
Jean Ferry
Georg Kreisel (G.-B.)
Jean Margat
!(azuo Watanahé (Japon)
André Lentin
Yves Gentilhomme
Jacques Riguet
Paul Gayot
G.-E. Clancier
Eugen Helmlé (R. F. A.)
René Thom
Simon Watson Taylor
(G.-B.)
Jean Effel
Bernard et Robert Jaulin
Jean Tardieu
Alain et Monique Rey
Gérald Antoine
Daniel Hérault
François Erval

L'Ou.li.po. en corps a été invité par:
M. Hirschherg au Centre de traduction automatique de
Bruxelles
Aline Gagnaire en son atelier
André Blavier à Verviers (Belgique)
M. René Moreau à 1. B. M. France
M. Ignace Leipp au Centre de Calcul analogique d'Orsay.

