2064 dialogues extraits de Zazie dans le métro (Queneau)
============================================================

— Qu’est-ce qui pue comme ça ? dit une bonne femme à haute voix.

— Ça, ptite mère, répondit Gabriel qui avait de la vitesse dans la repartie, c’est Barbouze, un parfum de chez Fior.

— Ça devrait pas être permis d’empester le monde comme ça, continua la rombière sûre de son bon droit.

— Si je comprends bien, ptite mère, tu crois que ton parfum naturel fait la pige à celui des rosiers. Eh bien, tu te trompes, ptite mère, tu te trompes.

— T’entends ça ? dit la bonne femme à un ptit type à côté d’elle, probablement celui qu’avait le droit de la grimper légalement. T’entends comme il me manque de respect, ce gros cochon ?

— Tu pues, eh gorille.

— Répète un peu voir, qu’il dit Gabriel.

— Répéter un peu quoi ?

— Skeutadittaleur…

— D’abord, je vous permets pas de me tutoyer.

— Foireux, répliqua Gabriel avec simplicité.

— Chsuis Zazie, jparie que tu es mon tonton Gabriel.

— C’est bien moi, répond Gabriel en anoblissant son ton. Oui, je suis ton tonton.

— Tu sens rien bon, dit l’enfant.

— Barbouze de chez Fior, explique le colosse.

— Tu m’en mettras un peu derrière les oreilles ?

— C’est un parfum d’homme.

— Tu vois l’objet, dit Jeanne Lalochère s’amenant enfin. T’as bien voulu t’en charger, eh bien, le voilà.

— Ça ira, dit Gabriel.

— Je peux te faire confiance ? Tu comprends, je ne veux pas qu’elle se fasse violer par toute la famille.

— Mais, manman, tu sais bien que tu étais arrivée juste au bon moment, la dernière fois.

— En tout cas, dit Jeanne Lalochère, je ne veux pas que ça recommence.

— Tu peux être tranquille, dit Gabriel.

— Bon. Alors je vous retrouve ici après-demain pour le train de six heures soixante.

— Côté départ, dit Gabriel.

— Natürlich, dit Jeanne Lalochère qui avait été occupée. À propos, ta femme, ça va ?

— Je te remercie. Tu viendras pas nous voir ?

— J’aurai pas le temps.

— C’est comme ça qu’elle est quand elle a un jules, dit Zazie, la famille ça compte plus pour elle.

— À rvoir, ma chérie. À rvoir, Gaby. Elle se tire.

— Elle est mordue.

— En route, qu’il dit.

— Tonton, qu’elle crie, on prend le métro ?

— Non.

— Comment ça, non ?

— Bin oui : non. Aujourd’hui, pas moyen. Y a grève.

— Y a grève ?

— Bin oui : y a grève. Le métro, ce moyen de transport éminemment parisien, s’est endormi sous terre, car les employés aux pinces perforantes ont cessé tout travail.

— Ah les salauds, s’écrie Zazie, ah les vaches. Me faire ça à moi.

— Y a pas qu’à toi qu’ils font ça, dit Gabriel parfaitement objectif.

— Jm’en fous. N’empêche que c’est à moi que ça arrive, moi qu’étais si heureuse, si contente et tout de m’aller voiturer dans lmétro. Sacrebleu, merde alors.

— Faut te faire une raison, dit Gabriel dont les propos se nuançaient parfois d’un thomisme légèrement kantien.

— Et puis faut se grouiller : Charles attend.

— Oh ! celle-là je la connais, s’esclama Zazie furieuse, je l’ai lue dans les Mémoires du général Vermot.

— Mais non, dit Gabriel, mais non, Charles, c’est un pote et il a un tac. Je nous le sommes réservé à cause de la grève précisément, son tac. T’as compris ? En route.

— Bonjour, petite, dit-il à Zazie sans la regarder en rangeant soigneusement sa publication sous ses fesses.

— Il est rien moche son bahut, dit Zazie.

— Monte, dit Gabriel, et sois pas snob.

— Snob mon cul, dit Zazie.

— Elle est marante, ta petite nièce, dit Charles qui pousse la seringue et fait tourner le moulin.

— Tu m’écrases, qu’elle hurle folle de rage.

— Ça promet, remarque succinctement Charles d’une voix paisible.

— Ah ! Paris, qu’il profère d’un ton encourageant, quelle belle ville. Regarde-moi ça si c’est beau.

— Je m’en fous, dit Zazie, moi ce que j’aurais voulu c’est aller dans le métro.

— Le métro ! beugle Gabriel, le métro !! mais le voilà !!!

— Le métro ? qu’elle répète. Le métro, ajoute-t-elle avec mépris, le métro, c’est sous terre, le métro. Non mais.

— Çui-là, dit Gabriel, c’est l’aérien.

— Alors, c’est pas le métro.

— Je vais t’esspliquer, dit Gabriel. Quelquefois, il sort de terre et ensuite il y rerentre.

— Des histoires.

— Et ça ! mugit-il, regarde ! le Panthéon !!

— Qu’est-ce qu’il faut pas entendre, dit Charles sans se retourner.

— C’est peut-être pas le Panthéon ? demande Gabriel.

— Non, dit Charles avec force. Non, non et non, c’est pas le Panthéon.

— Et qu’est-ce que ça serait alors d’après toi ?

— J’en sais rien, dit Charles.

— Là. Tu vois.

— Mais c’est pas le Panthéon.

— On va demander à un passant, propose Gabriel.

— Les passants, réplique Charles, c’est tous des cons.

— C’est bien vrai, dit Zazie avec sérénité.

— Et ça, s’exclame-t-il, ça c’est…

— J’ai trouvé, hurle celui-ci. Le truc qu’on vient de voir, c’était pas le Panthéon bien sûr, c’était la gare de Lyon.

— Peut-être, dit Gabriel avec désinvolture, mais maintenant c’est du passé, n’en parlons plus, tandis que ça, petite, regarde-moi ça si c’est chouette comme architecture, c’est les Invalides…

— T’es tombé sur la tête, dit Charles, ça n’a rien à voir avec les Invalides.

— Eh bien, dit Gabriel, si c’est pas les Invalides, apprends-nous cexé.

— Je sais pas trop, dit Charles, mais c’est tout au plus la caserne de Reuilly.

— Vous, dit Zazie avec indulgence, vous êtes tous les deux des ptits marants.

— Zazie, déclare Gabriel en prenant un air majestueux trouvé sans peine dans son répertoire, si ça te plaît de voir vraiment les Invalides et le tombeau véritable du vrai Napoléon, je t’y conduirai.

— Napoléon mon cul, réplique Zazie. Il m’intéresse pas du tout, cet enflé, avec son chapeau à la con.

— Qu’est-ce qui t’intéresse alors ?

— Oui, dit Charles avec une gentillesse inattendue, qu’est-ce qui t’intéresse ?

— Le métro.

— Et quand est-ce qu’elle va finir, cette grève ? demande Zazie en gonflant ses mots de férocité.

— Je sais pas, moi, dit Gabriel, je fais pas de politique.

— C’est pas de la politique, dit Charles, c’est pour la croûte.

— Et vous, msieu, lui demande Zazie, vous faites quelquefois la grève ?

— Bin dame, faut bien, pour faire monter le tarif.

— On devrait plutôt vous le baisser, votre tarif, avec une charrette comme la vôtre, on fait pas plus dégueulasse. Vous l’avez pas trouvée sur les bords de la Marne, par hasard ?

— On est bientôt arrivé, dit Gabriel conciliant. Voilà le tabac du coin.

— De quel coin ? demande Charles ironiquement.

— Du coin de la rue de chez moi où j’habite, répond Gabriel avec candeur.

— Alors, dit Charles, c’est pas çui-là.

— Comment, dit Gabriel, tu prétendrais que ça ne serait pas celui-là ?

— Ah non, s’écrie Zazie, vous allez pas recommencer.

— Non, c’est pas celui-là, répond Charles à Gabriel.

— C’est pourtant vrai, dit Gabriel pendant qu’on passe devant le tabac, celui-là j’y suis jamais allé.

— Dis donc, tonton, demande Zazie, quand tu déconnes comme ça, tu le fais esprès ou c’est sans le vouloir ?

— C’est pour te faire rire, mon enfant, répond Gabriel.

— T’en fais pas, dit Charles à Zazie, il le fait pas exeuprès.

— C’est pas malin, dit Zazie.

— La vérité, dit Charles, c’est que tantôt il le fait exeuprès et tantôt pas.

— La vérité ! s’écrie Gabriel (geste), comme si tu savais cexé. Comme si quelqu’un au monde savait cexé. Tout ça (geste), tout ça c’est du bidon : le Panthéon, les Invalides, la caserne de Reuilly, le tabac du coin, tout. Oui, du bidon.

— Ah là là, quelle misère !

— Tu veux qu’on s’arrête pour prendre l’apéro ? demande Charles.

— C’est une idée.

— À La Cave ?

— À Saint-Germain-des-Prés ? demande Zazie qui déjà frétille.

— Non mais, fillette, dit Gabriel, qu’est-ce que tu t’imagines ? C’est tout ce qu’il y a de plus démodé.

— Si tu veux insinuer que je suis pas à la page, dit Zazie, moi je peux te répondre que tu n’es qu’un vieux con.

— Tu entends ça ? dit Gabriel.

— Qu’est-ce que tu veux, dit Charles, c’est la nouvelle génération.

— La nouvelle génération, dit Zazie, elle t’…

— Ça va, ça va, dit Gabriel, on a compris. Si on allait au tabac du coin ?

— Du vrai coin, dit Charles.

— Oui, dit Gabriel. Et après tu restes dîner avec nous.

— C’était pas entendu ?

— Si.

— Alors ?

— Alors, je confirme.

— Y a pas à confirmer, puisque c’était entendu.

— Alors, disons que je te le rappelle des fois que t’aurais oublié.

— J’avais pas oublié.

— Tu restes donc dîner avec nous.

— Alors quoi, merde, dit Zazie, on va le boire, ce verre ?

— Un cacocalo, qu’elle demande.

— Y en a pas, qu’on répond.

— Ça alors, s’esclame Zazie, c’est un monde.

— Pour moi, dit Charles, ça sera un beaujolais.

— Et pour moi, dit Gabnel, un lait-grenadine. Et toi ? demande-t-il à Zazie.

— Jl’ai déjà dit : un cacocalo.

— Elle a dit qu’y en avait pas.

— C’est hun cacocalo que jveux.

— T’as beau vouloir, dit Gabriel avec une patience estrême, tu vois bien qu’y en a pas.

— Pourquoi que vous en avez pas ? demande Zazie à la serveuse.

— Ça (geste).

— Un demi panaché Zazie, propose Gabriel, ça ne te dirait rien ?

— C’est hun cacocalo que jveux et pas autt chose.

— Y en a à côté, qu’elle finit par dire. Chez l’Italien.

— Alors, dit Charles, il vient ce beaujolais ?

— Tiens, petite, dit-il d’une voix généreuse.

— Là, tu vois, dit Gabriel à son copain, c’était pas difficile. Les enfants, suffit de les comprendre.

— C’est là, dit Gabriel.

— Alors ? demanda Gabriel. Ça ira ?

— Moi, dit Charles, je passe voir Turandot, j’ai quelque chose à lui dire.

— Compris, dit Gabriel.

— Qu’est-ce qu’il y a à comprendre ? demanda Zazie.

— Bonjour, meussieu Charles, dit Mado Ptits-pieds qui était en train de servir un client.

— Bonjour, Mado, répondit Charles sans la regarder.

— C’est elle ? demanda Turandot.

— Gzactement, répondit Charles.

— Elle est plus grande que je croyais.

— Et alors ?

— Ça me plaît pas. Je l’ai dit à Gaby, pas d’histoires dans ma maison.

— Tiens, donne-moi un beaujolais. Turandot le servit en silence, d’un air méditatif. Charles éclusa son beaujolais, s’essuya les moustaches du revers de la main, puis regarda distraitement dehors. Pour ce faire, il fallait lever la tête et on ne voyait guère que des pieds, des chevilles, des bas de pantalon, parfois, avec de la chance, un chien complet, un basset. Accrochée près du vasistas, une cage hébergeait un perroquet triste. Turandot remplit le verre de Charles et s’en verse une lichée. Mado Ptits-pieds vint se mettre derrière le comptoir, à côté du patron et brise le silence.

— Meussieu Charles, qu’elle dit, vzêtes zun mélancolique.

— Mélancolique mon cul, réplique Charles.

— Eh bien vrai, s’écria Mado Ptits-pieds, vous êtes pas poli aujourd’hui.

— Ça me fait marer, dit Charles d’un air sinistre. C’est comme ça qu’elle cause, la mouflette.

— Je comprends pas, dit Turandot pas à l’aise du tout.

— C’est bien simple, dit Charles. Elle peut pas dire un mot, cette gosse, sans ajouter mon cul après.

— Et elle joint le geste à la parole ? demanda Turandot.

— Pas encore, répondit gravement Charles, mais ça viendra.

— Ah non, gémit Turandot, ah ça non.

— Merde de merde, je veux pas dans ma maison d’une petite salope qui dise des cochoncetés comme ça. Je vois ça d’ici, elle va pervertir tout le quartier. D’ici huit jours…

— Elle reste que deux trois jours, dit Charles.

— C’est de trop ! cria Turandot. En deux trois jours, elle aura eu le temps de mettre la main dans la braguette de tous les vieux gâteux qui m’honorent de leur clientèle. Je veux pas d’histoire, tu entends, je veux pas d’histoire.

— Tu causes, dit Laverdure, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Il a bien raison, dit Charles. Après tout, c’est pas à moi qu’il faut raconter tes histoires.

— Je l’emmerde, dit Gabriel affectueusement, mais je me demande pourquoi tu as été lui répéter les gros mots de la ptite.

— Moi je suis franc, dit Charles. Et puis, tu pourras pas cacher que ta nièce elle est drôlement mal élevée. Réponds-moi, est-ce que tu parlais comme ça quand t’étais gosse ?

— Non, répond Gabriel, mais j’étais pas une petite fille.

— À table, dit doucement Marceline en apportant la soupière. Zazie, crie-t-elle doucement, à table.

— Ah ah, dit Gabriel avec satisfaction, du consommé.

— N’egzagérons rien, dit doucement Marceline.

— Alors, petite, qu’il dit comme ça, comme ça on va se coucher ?

— Qui ça « on » ? demanda-t-elle.

— Eh bien, toi bien sûr, répondit Gabriel tombant dans le piège. À quelle heure tu te couchais là-bas ?

— Ici et là-bas ça fait deux, j’espère.

— Oui, dit Gabriel compréhensif.

— C’est pourquoi qu’on me laisse ici, c’est pour que ça soit pas comme là-bas. Non ?

— Oui.

— Tu dis oui comme ça ou bien tu le penses vraiment ?

— Tu vois comment ça raisonne déjà bien une mouflette de cet âge ? On se demande pourquoi c’est la peine de les envoyer à l’école.

— Moi, déclara Zazie, je veux aller à l’école jusqu’à soixante-cinq ans.

— Jusqu’à soixante-cinq ans ? répéta Gabriel un chouïa surpris.

— Oui, dit Zazie, je veux être institutrice.

— Ce n’est pas un mauvais métier, dit doucement Marceline. Y a la retraite.

— Retraite mon cul, dit Zazie. Moi c’est pas pour la retraite que je veux être institutrice.

— Non bien sûr, dit Gabriel, on s’en doute.

— Alors c’est pourquoi ? demanda Zazie.

— Tu vas nous espliquer ça.

— Tu trouverais pas tout seul, hein ?

— Elle est quand même fortiche la jeunesse d’aujourd’hui, dit Gabriel à Marceline.

— Alors ? pourquoi que tu veux l’être, institutrice ?

— Pour faire chier les mômes, répondit Zazie. Ceux qu’auront mon âge dans dix ans, dans vingt ans, dans cinquante ans, dans cent ans, dans mille ans, toujours des gosses à emmerder.

— Eh bien, dit Gabriel.

— Je serai vache comme tout avec elles. Je leur ferai lécher le parquet. Je leur ferai manger l’éponge du tableau noir. Je leur enfoncerai des compas dans le derrière. Je leur botterai les fesses. Parce que je porterai des bottes. En hiver. Hautes comme ça (geste). Avec des grands éperons pour leur larder la chair du derche.

— Tu sais, dit Gabriel avec calme, d’après ce que disent les journaux, c’est pas du tout dans ce sens-là que s’oriente l’éducation moderne. C’est même tout le contraire. On va vers la douceur, la compréhension, la gentillesse. N’est-ce pas, Marceline, qu’on dit ça dans le journal ?

— Oui, répondit doucement Marceline. Mais toi, Zazie, est-ce qu’on t’a brutalisée à l’école ?

— Il aurait pas fallu voir.

— D’ailleurs, dit Gabriel, dans vingt ans, y aura plus d’institutrices : elles seront remplacées par le cinéma, la tévé, l’électronique, des trucs comme ça. C’était aussi écrit dans le journal l’autre jour. N’est-ce pas, Marceline ?

— Oui, répondit doucement Marceline. Zazie envisagea cet avenir un instant.

— Alors, déclara-t-elle, je serai astronaute.

— Voilà, dit Gabriel approbativement. Voilà, faut être de son temps.

— Oui, continua Zazie, je serai astronaute pour aller faire chier les Martiens.

— Elle en a de l’idée, cette petite.

— Elle devrait tout de même aller se coucher, dit doucement Marceline. Tu n’es pas fatiguée ?

— Non, répondit Zazie en bâillant.

— Elle est fatiguée cette petite, reprit doucement Marceline s’adressant à Gabriel, elle devrait aller se coucher.

— Tu as raison, dit Gabriel qui se mit à concocter une phrase impérative et, si possible, sans réplique.

— Non, dit Gabriel. J’aime mieux le cinémascope, ajouta-t-il avec mauvaise foi.

— Alors, tu pourrais m’offrir le cinémascope.

— C’est trop tard, dit Gabriel. Et puis moi, j’ai pas le temps, je prends mon boulot à onze heures.

— On peut se passer de toi, dit Zazie. Ma tante et moi, on ira toutes les deux seules.

— Ça me plairait pas, dit Gabriel lentement d’un air féroce.

— Marceline, elle sort jamais sans moi.

— Ça, je vais pas te l’espliquer, petite, ce serait trop long.

— Je suis fatiguée, dit-elle, je vais aller me coucher.

— Tu as la peau douce, remarqua-t-elle. Marceline l’accompagne dans sa chambre et Gabriel va chercher une jolie trousse en peau de porc marquée de ses initiales. Il s’installe, se verse un grand verre de grenadine qu’il tempère d’un peu d’eau et commence à se faire les mains ; il adorait ça, il s’y prenait très bien et se préférait à toute manucure. Il se mit à chantonner un refrain obscène, puis, les prouesses des trois orfèvres achevées, il sifflota, pas trop fort pour ne pas réveiller la petite, quelques sonneries de l’ancien temps telles que l’extinction des feux, le salut au drapeau, caporal conconcon, etc. Marceline revient.

— Elle a pas été longue à s’endormir, dit-elle doucement.

— Un petit ange, commente Gabriel d’un ton neutre.

— Qu’est-ce qu’on va bien pouvoir en faire de toute la journée ? demande doucement Marceline.

— C’est pas tellement un problème, dit Gabriel. D’abord, je l’emmènerai en haut de la tour Eiffel. Demain après-midi.

— Mais demain matin ? demande doucement Marceline.

— Surtout, qu’il dit, surtout faudrait pas qu’elle me réveille.

— Tu vois, dit doucement Marceline. Un problème.

— Les gosses, ça se lève tôt le matin. Elle va m’empêcher de dormir… de récupérer… Tu me connais. Moi, il faut que je récupère. Mes dix heures de sommeil, c’est essentiel. Pour ma santé.

— T’avais pas pensé à ça ?

— J’ai pas voulu t’empêcher de faire ton devoir, dit-elle doucement.

— Je te remercie, dit Gabriel d’un ton grave. Mais qu’est-ce qu’on pourrait bien foutre pour que je l’entende pas le matin.

— On, dit Gabriel, pourrait lui donner un soporifique pour qu’elle dorme jusqu’à au moins midi ou même mieux jusqu’à son quatre heures. Paraît qu’y a des suppositoires au poil qui permettent d’obtenir ce résultat.

— Pan pan pan, fait discrètement Turandot derrière la porte sur le bois d’icelle.

— Entrez, dit Gabriel.

— Tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Je cause mon cul, réplique Turandot vexé. Gabriel interrompt ses travaux et regarde méchamment le visiteur.

— Répète un peu voir ce que t’as dit, qu’il dit.

— J’ai dit, dit Turandot, j’ai dit : je cause mon cul.

— Et qu’est-ce que tu insinues par là ? Si j’ose dire.

— J’insinue que la gosse, qu’elle soit ici, ça me plaît pas.

— Que ça te plaise ou que ça neu teu plaiseu pas, tu entends ? je m’en fous.

— Pardon. Je t’ai loué ici sans enfants et maintenant t’en as un sans mon autorisation.

— Ton autorisation, tu sais où je me la mets ?

— Je sais, je sais, d’ici à ce que tu me déshonores à causer comme ta nièce, y a pas loin.

— C’est pas permis d’être aussi inintelligent que toi, tu sais ce que ça veut dire « inintelligent », espèce de con ?

— Ça y est, dit Turandot, ça vient.

— Tu causes, dit Laverdure, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Ça vient quoi ? demande Gabriel nettement menaçant.

— Tu commences à t’esprimer d’une façon repoussante.

— C’est qu’il commence à m’agacer, dit Gabriel à Marceline.

— T’énerve pas, dit doucement Marceline.

— Je ne veux pas d’une petite salope dans ma maison, dit Turandot avec des intonations pathétiques.

— Je t’emmerde, hurle Gabriel. Tu entends, je t’emmerde.

— Alors quoi, merde, on peut plus dormir ?

— C’est une vraie ménagerie ici, qu’elle déclare.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Et çui-là, qui c’est ?

— Merde, qu’il murmure, elle est foutue.

— Je t’en offrirai une autre, dit doucement Marceline.

— C’est gentil ça, dit Gabriel, mais dans ce cas-là, j’aimerais mieux que ce soit pas de la peau de porc.

— Qu’est-ce que tu aimerais mieux ? Le boxcalf ?

— Le galuchat ? Moue.

— Le cuir de Russie ? Moue.

— Et le croco ?

— Ce sera cher.

— Mais c’est solide et chic.

— C’est ça, j’irai me l’acheter moi-même. Gabriel, souriant largement, se tourna vers Zazie :

— Tu vois, ta tante, c’est la gentillesse même.

— Tu m’as toujours pas dit qui c’était çui-là ?

— C’est le proprio, répondit Gabriel, un proprio exceptionnel, un pote, le patron du bistro d’en bas.

— De La Cave ?

— Gzactement, dit Turandot.

— On y danse dans votre cave ?

— Ça non, dit Turandot.

— Minable, dit Zazie.

— T’en fais pas pour lui, dit Gabriel, il gagne bien sa vie.

— Mais à Singermindépré, dit Zazie, qu’est-ce qu’il se sucrerait, c’est dans tous les journaux.

— Tu es bien gentille de t’occuper de mes affaires, dit Turandot d’un air supérieur.

— Gentille mon cul, rétorqua Zazie.

— Ah ah, dit-il à Gabriel, tu pourras plus me soutenir le contraire, je l’ai entendu son mon cul.

— Dis donc pas de cochoncetés, dit Gabriel.

— Mais c’est pas moi, dit Turandot, c’est elle.

— Il rapporte, dit Zazie. C’est vilain.

— Et puis ça suffit, dit Gabriel. Il est temps que je me tire.

— Ça doit pas être marant d’être gardien de nuit, dit Zazie.

— Aucun métier n’est bien marant, dit Gabriel. Va donc te coucher.

— On reprendra la conversation.

— La conversation mon cul.

— Est-il bête, dit doucement Marceline.

— On peut pas faire mieux, dit Gabriel.

— Eh bien, bonne nuit, dit Turandot toujours aimable, j’ai passé une agréable soirée, j’ai pas perdu mon temps.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Il est mignon, dit Zazie en regardant l’animal.

— Va donc te coucher, dit Gabriel.

— Gabriel, Gabriel.

— Quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ?

— Tu as oublié ton rouge à lèvres.

— Eh petite, où vas-tu comme ça ?

— Eh petite, qu’il insiste et qu’il continue à crier.

— Au secours ! Au secours !

— Je veux pas aller avec le meussieu, je le connais pas le meussieu, je veux pas aller avec le meussieu.

— Ce meussieu, qu’elle dit comme ça, il m’a dit des choses sales.

— Qu’est-ce qu’il t’a dit ? demande une dame alléchée.

— Madame ! s’écrie Turandot, cette petite fille s’est sauvée de chez elle. Je la ramenais à ses parents.

— Allons, ma petite, n’aie pas peur, dis-le-moi ce qu’il t’a dit le vilain meussieu ?

— C’est trop sale, murmure Zazie.

— Il t’a demandé de lui faire des choses ?

— C’est ça, mdame.

— Dégueulasse, qu’elle lui jette en plus en prime.

— Qu’est-ce qu’il lui a demandé de lui faire ?

— Oh ! qu’il fait le type, jamais j’avais pensé à ça.

— Non, jamais.

— Non mais, écoutez-moi ça… (détails). C’est pas croyab.

— Ya vraiment des salauds complets, dit l’autre citoyen.

— Comprends pas.

— Eh bien, dit la femme rêveusement. Elle ajoute :

— Et c’est pratique ? Elle parle du stylo à bille. Deux amateurs discutent :

— Moi, déclare l’un, j’ai entendu raconter que… (détails).

— Ça m’étonne pas autrement, réplique l’autre, on m’a bien affirmé que… (détails).

— Moi qui vous parle, mon mari, un jour voilà-t-il pas qu’il lui prend l’idée de… (détails). Où qu’il avait été dégoter cette passion, ça je vous le demande.

— Il avait peut-être lu un mauvais livre, suggère quelqu’un.

— Peut-être bien. En tout cas, moi qui vous cause, je lui ai dit à mon mari, tu veux que ? (détails). Pollop, que je lui ai répondu. Va te faire voir par les crouilles si ça te chante et m’emmerde plus avec tes vicelardises. Voilà ce que je lui ai répondu à mon mari qui voulait que je… (détails).

— Ça va pas ?

— M’en parle pas. Jamais eu une telle trouille de ma vie. Ils me prenaient pour un satyre tous ces cons. Si j’étais resté, ils m’auraient émietté.

— Ça vous apprendra à faire le terre-neuve, dit Mado Ptits-pieds.

— Nondguieu, nondguieu, bégaie-t-il.

— Tu causes, dit Laverdure, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Nondguieu, répète-t-il.

— Enfin quoi, dit Mado Ptits-Pieds, vous n’êtes pas mort.

— J’aurais voulu t’y voir.

— Ça veut rien dire ça : « j’aurais voulu t’y voir ». Vous et moi, ça fait deux.

— Oh ! discute pas, chsuis pas d’humeur.

— Et vous croyez pas qu’il faudrait avertir les autres ?

— Tiens, dit doucement Marceline un tricot à la main.

— La ptite, dit Turandot assoufflé, la ptite, hein, eh bien, elle s’est barée.

— Je l’ai vue, dit Turandot, j’ai essayé de la rattraper. Ouatt ! (geste).

— Quoi quoi, qu’il finit par crier.

— Zazie a foutu le camp, dit doucement Marceline.

— Elle est peut-être enfermée dans les vécés, qu’il dit avec optimisme.

— Non, répond doucement Marceline, Turandot l’a vue qui se barait.

— Qu’est-ce que t’as vu au juste ? qu’il demande à Turandot.

— Je l’ai vue qui se barait, alors je l’ai rattrapée et j’ai voulu te la ramener.

— C’est bien ! ça, dit Gabriel, t’es un pote.

— Oui, mais la ptite a ameuté les gens, elle gueulait comme ça que je lui avais proposé de me faire des trucs.

— Et c’était pas vrai ? demande Gabriel.

— Bien sûr que non.

— On sait jamais.

— Dacor, on sait jamais.

— Tu vois bien.

— Laisse-le donc continuer, dit doucement Marceline.

— Alors voilà autour de moi tous les gens qui se rassemblent tout prêts à me casser la gueule. Ils me prenaient pour un satyre les cons.

— Mais quand j’ai vu à un moment donné qu’ils faisaient plus attention à moi, j’ai filé.

— T’as eu les jetons ?

— Tu parles. Jamais eu une telle trouille de ma vie. Même pendant les bombardements.

— Moi, dit Gabriel, j’ai jamais eu peur pendant les bombardements. Du moment que c’était des Anglais, moi je pensais que leurs bombes c’était pas pour moi mais pour les Fridolins puisque moi je les attendais à bras ouverts les Anglais.

— C’était un raisonnement stupide, fait remarquer Turandot.

— N’empêche que j’ai jamais eu peur et j’ai même jamais rien reçu sur le coin de la gueule tu vois, même pendant les pires. Les Frisous, eux, ils avaient une pétoche monstre, ils fonçaient dans les abris, les coudocors, moi je me marais, je restais dehors à regarder le feu d’artifice, bam en plein dans le mille, un dépôt de munitions qui saute, la gare pulvérisée, l’usine en miettes, la ville qui flambe, un spectacle du tonnerre.

— Au fond on avait pas la mauvaise vie.

— Eh bien moi, dit Turandot, la guerre j’ai pas eu à m’en féliciter. Avec le marché noir, je me suis démerdé comme un manche. Je sais pas comment je m’y prenais, mais je dégustais tout le temps des amendes, on me barbotait mes trucs, l’État, le fisc, les contrôles, on me fermait ma boutique, en juin 44 c’est tout juste si j’avais un peu d’or à gauche, et heureusement parce qu’à ce moment-là une bombe arrive, et plus rien. La poisse. Heureusement que j’ai hérité de la baraque ici, sans ça.

— T’as pas à te plaindre en fin de compte, dit Gabriel, tu te la coules douce, c’est un métier de feignant que le tien.

— Je voudrais t’y voir. Éreintant qu’il est mon métier, éreintant, et malsain par-dessus le marché.

— Qu’est-ce que tu dirais alors si tu devais bosser la nuit comme moi. Et dormir le jour. Dormir le jour, c’est excessivement fatigant sans xa en ait l’air. Et je parle pas quand on est réveillé à une heure invraisemblable comme aujourd’hui… Je voudrais pas que ça soit pas comme ça tous les matins.

— Faudra l’enfermer à clé cette petite, dit Turandot.

— Je me demande pourquoi elle a foutu le camp, murmure pensivement Gabriel.

— Elle a pas voulu faire de bruit, dit doucement Marceline, alors pour pas te réveiller, elle est allée se promener.

— Mais je veux pas qu’elle se promène seule, dit Gabriel, la rue c’est l’école du vice, tout le monde sait ça.

— Elle a ptête fait ce que les journaux appellent une fugue, dit Turandot.

— Ça serait pas drôle, dit Gabriel, faudrait alerter les roussins, probab. Alors moi de quoi j’aurais l’air ?

— Tu ne crois pas, dit doucement Marceline, que tu devrais essayer de la retrouver ?

— Moi, dit Gabriel, moi, je retourne me coucher.

— Tu ferais que ton devoir en la récupérant, dit Turandot.

— Devoir mon cul, qu’il déclare. Il ajoute :

— Elle se retrouvera bien toute seule.

— Suppose, dit doucement Marceline, suppose qu’elle tombe sur un satyre ?

— Comme Turandot ? demande Gabriel plaisamment.

— Je trouve pas ça drôle, dit Turandot.

— Gabriel, dit doucement Marceline, tu devrais faire un petit effort pour la rattraper.

— Vas-y, toi.

— J’ai ma lessive sur le feu.

— Vous devriez donner votre linge aux trucs automatiques américains, dit Turandot à Marceline, ça vous ferait du travail en moins, c’est comme ça que je fais moi.

— Et, dit Gabriel finement, si ça lui fait plaisir à elle de faire sa lessive elle-même ? Hein ? de quoi que tu te mêles ? tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire. Tes trucs américains je les ai là.

— Tiens, dit Turandot ironiquement, moi qui te croyais américanophile.

— Américanophile ! s’esclame Gabriel, t’emploies des mots dont tu connais pas le sens. Américanophile ! comme si ça empêchait de laver son linge sale en famille. Marceline et moi, non seulement on est américanophiles, mais en plus de ça, petite tête, et en même temps, t’entends ça, petite tête, en même temps, on est lessivophiles. Hein ? ça te la coupe, ça (pause) petite tête.

— Tu devrais courir après la gamine, qu’il conseille à Gabriel.

— Pour qu’il m’arrive la même chose qu’à toi ? pour que je me fasse linnecher par le vulgue homme Pécusse ?

— Toi aussi, qu’il dit d’un ton méprisant, tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Vas-y donc, dit doucement Marceline à Gabriel.

— Vous m’emmerdez tous les deux, ronchonne Gabriel.

— Adieu, lui dit-il avec gravité, je m’en vais faire mon devoir.

— Vous cherchez la petite fille, je parie.

— Oui, grogne Gabriel sans enthousiasme.

— Je sais où elle est allée.

— Vous savez toujours tout, dit Gabriel avec une certaine mauvaise humeur.

— Ça vous intéresse pas ? demande Gridoux.

— C’est bien obligé que ça m’intéresse.

— Alors jraconte ?

— C’est marant les cordonniers, répond Gabriel, ils arrêtent jamais de travailler, on dirait qu’ils aiment ça, et pour montrer qu’ils arrêtent jamais ils se mettent dans une vitrine pour qu’on les admire. Comme les remmailleuses de bas.

— Et vous, réplique Gridoux, dans quoi est-ce que vous vous mettez pour qu’on vous admire ?

— Dans rien, dit-il mollement, moi chsuis un artiste. Je fais rien de mal. Et puis c’est pas le moment de me causer comme ça, ça urge l’histoire de la gosse.

— J’en cause parce que ça me fait plaisir, répond Gridoux avec calme.

— Alors, qu’il demande, sacré bavard de mes deux, vous voulez savoir quèque chose ou rien ?

— Puisque je vous dis que ça urge.

— Turandot vous a raconté le début ?

— Il a raconté ce qu’il a voulu.

— En tout cas ce qui vous intéresse, c’est ce qui s’est passé ensuite.

— Oui, dit Gabriel, qu’est-ce qui s’est passé ensuite ?

— Ensuite ? Le début vous suffit pas ? C’est une fugue qu’elle est en train de faire cette gosse. Une fugue !

— C’est gai, murmura Gabriel.

— Vous n’avez qu’à prévenir la police.

— Ça me dit rien, dit Gabriel d’une voix très affaiblie.

— Elle rentrera pas toute seule.

— On sait jamais.

— Après tout, ce que j’en dis, moi j’m’en fous.

— Et moi donc, dit Gabriel, au fond.

— Vous avez un fond, vous ?

— Alors, mon enfant, on a un gros chagrin ?

— C’est si grave que ça ? demanda-t-on.

— Oh voui, msieu.

— Allons, voyons, disait le type d’un ton encourageant, qu’est-ce qu’il y a ? Tes parents te battent ? Tu as perdu quelque chose et tu as peur qu’ils te grondent ?

— Il faut tout me dire. N’aie pas peur. Tu peux avoir confiance en moi.

— Pourquoi ? demanda Zazie bredouillante et sournoise.

— Pourquoi ? répéta le type déconcerté.

— Oui, dit Zazie, pourquoi que j’aurais confiance en vous ?

— Mais, répondit le type en cessant de gratter le sol, parce que j’aime les enfants. Les petites filles. Et les petits garçons.

— Vous êtes un vieux salaud, oui.

— Absolument pas, déclara le type avec une véhémence qui étonna Zazie.

— Qu’est-ce qu’ils foutent tous ces gens ? demanda-t-elle.

— Ils vont à la foire aux puces, dit le type, ou plutôt c’est la foire aux puces qui va-t-à-z-eux, car elle commence là.

— Ah, la foire aux puces, dit Zazie de l’air de quelqu’un qui veut pas se laisser épater, c’est là où on trouve des ranbrans pour pas cher, ensuite on les revend à un Amerlo et on a pas perdu sa journée.

— Y a pas que des ranbrans, dit le type, y a aussi des semelles hygiéniques, de la lavande, des clous et même des vestes qui n’ont pas été portées.

— Y a aussi des surplus américains ?

— Bien sûr. Et aussi des marchands de frites. Des bonnes. Faites dans la matinée.

— C’est chouette, les surplus américains.

— Si on veut, y a même des moules. Des bonnes. Qu’empoisonnent pas.

— Izont des bloudjinnzes, leurs surplus américains ?

— Ça fait pas un pli qu’ils en ont. Et des boussoles qui fonctionnent dans l’oscurité.

— Je m’en fous des boussoles, dit Zazie. Mais les bloudjinnzes (silence).

— On peut aller voir, dit le type.

— Et puis après ? dit Zazie. J’ai pas un rond pour me les offrir. À moins d’en faucher une paire.

— Allons voir tout de même, dit le type.

— Je vous vois venir avec vos pataugas.

— On y va ?

— C’est la boussole qui vous fait envie ? qu’il demande avec aplomb. La torche électrique ? le canot pneumatique ?

— Vous auriez pas des bloudjinnzes pour la petite ? qu’il demande au revendeur. C’est bien ça ce qui te plairait ?

— Oh voui, vuvurre Zazie.

— Si j’en ai, des bloudjinnzes, dit le pucier, je veux que j’en ai. J’en ai même des qui sont positivement inusables.

— Ouais, dit le type, mais vous imaginez bien qu’elle va continuer à grandir. L’année prochaine elle pourra plus les mettre ces trucs, alors qu’est-ce qu’on en fera à ce moment-là ?

— Ce sera pour le ptit frère ou la ptite sœur.

— Elle en a pas.

— D’ici un an, ça peut venir (rire).

— Plaisantez pas avec ça, dit le type d’un air lugubre, sa pauvre mère est morte.

— Oh ! escuses.

— Vous auriez ma taille ?

— Bien sûr, mademoiselle, répond le forain talon-rouge.

— Et ça coûte combien ?

— Je pourrais essayer ? qu’elle demande.

— Pas la peine. Regardez-moi çui-la.

— Isra pas trop grand ? qu’elle demande encore.

— Regardez ! Il vous ira pas plus bas que le mollet et regardez-moi ça encore s’il est pas étroit, tout juste si vous pourrez entrer dedans, mademoiselle, quoique vous soyez bien mince, c’est pas pour dire.

— Vous le regretterez pas, allez, qu’il insiste, c’est inusable, positivement inusable.

— Je vous ai déjà dit que je m’en foutais que ce soit inusable, répond distraitement le type.

— C’est pourtant pas rien l’inusabilité, qu’il insiste le commerçant.

— Mais, dit soudain le type, au fait, à propos, il me semble, si je comprends bien, ça vient des surplus américains, ces bloudjinnzes ?

— Natûrlich, qu’il répond le forain.

— Alors, vous pourrez peut-être m’espliquer ça : y avait des mouflettes dans leur armée, aux Amerlos ?

— Y avait de tout, répond le forain pas déconcerté.

— Bin quoi, dit le revendeur qui n’a pas envie de louper une vente à cause de l’histoire universelle, faut de tout pour faire une guerre.

— Et ça ? demande le type, ça vaut combien ? Ce sont des lunettes antisolaires. Il se les chausse.

— C’est en prime pour tout acheteur de bloudjinnzes, dit le colporteur qui voit l’affaire dans le sac.

— Et maintenant, dit le type, on va casser une petite graine.

— Qu’est-ce que tu veux ? demande le type. Des moules ou des frites ?

— Les deux, répond Zazie qui se sent devenir folle de rage.

— Apportez toujours des moules pour la petite, dit le type tranquillement à la serveuse. Pour moi, ce sera un muscadet avec deux morceaux de sucre.

— Vous en mettez du temps pour écluser votre godet. Papa, lui, il en avalait dix comme ça en autant de temps.

— Il boit beaucoup ton papa ?

— I buvait, qu’il faut dire. Il est mort.

— Tu as été bien triste quand il est mort ?

— Pensez-vous (geste). J’ai pas eu le temps avec tout ce qui se passait (silence).

— Et qu’est-ce qui se passait ?

— Je boirais bien un autre demi, mais pas panaché, un vrai demi de vraie bière.

— Des fois.

— Vous vous souvenez de la couturière de Saint-Montron qu’a fendu le crâne de son mari d’un coup de hache ? Eh bien, c’était maman. Et le mari, naturellement, c’était papa.

— Ah ! dit le type.

— Vous vous en souvenez pas ? Il n’en a pas l’air très sûr. Zazie est indignée.

— Merde, pourtant, ça a fait assez de foin. Maman avait un avocat venu de Paris esprès, un célèbre, un qui cause pas comme vous et moi, un con, quoi. N’empêche qu’il l’a fait acquitter, comme ça (geste), les doigts dans le nez. Même que les gens izz applaudissaient maman, tout juste s’ils l’ont pas portée en triomphe. On a fait une fameuse foire ce jour-là. Y avait qu’une chose qui chagrinait maman, c’est que le Parisien, l’avocat, il se faisait pas payer avec des rondelles de saucisson. Il a été gourmand, la vache. Heureusement que Georges était là pour un coup.

— Et qui était ce Georges ?

— Un charcutier. Tout rose. Le coquin de maman. C’est lui qui lui avait refilé la hache (silence) pour couper son bois (léger rire).

— Et c’est pas tout, qu’elle ajoute, moi, que vous voyez là devant vous, eh bien, j’ai déposé au procès, et à huis clos encore.

— Vous me croyez pas ?

— Bien sûr que non. C’est pas légal un enfant qui dépose contre ses parents.

— D’abord, des parents y en avait plus qu’un, primo, et ensuite vous y connaissez rien. Vous auriez qu’à venir chez nous à Saint-Montron et je vous montrerais un cahier où j’ai collé tous les articles de journaux où il est question de moi. Même que Georges, pendant que maman était en tôle, pour mon petit Noël, il m’a abonnée à l’Argus de la Presse. Vous connaissez ça l’Argus de la Presse ?

— Non, dit le type.

— Minable. Et ça veut discuter avec moi.

— Pourquoi aurais-tu témoigné à huis clos ?

— Ça vous intéresse, hein ?

— Pas spécialement.

— Ce que vous pouvez être sournois.

— Allons, finit par dire Zazie, faut pas bouder comme ça. Je vais vous la raconter, mon histoire.

— J’écoute.

— Voilà. Faut vous dire que maman pouvait pas blairer papa, alors papa, ça l’avait rendu triste et il s’était mis à picoler. Qu’est-ce qu’il descendait comme litrons. Alors, quand il était dans ces états-là, fallait se garer de lui, parce que le chat lui-même y aurait passé. Comme dans la chanson. Vous connaissez ?

— Je vois, dit le type.

— Tant mieux. Alors je continue : un jour, un dimanche, je rentrais de voir un match de foute, y avait le Stade Sanctimontronais contre l’Étoile-Rouge de Neuflize, en division d’honneur c’est pas rien. Vous vous intéressez au sport, vous ?

— Oui. Au catch.

— Dans la catégorie spectateurs, qu’elle dit.

— C’est une astuce qui traîne partout, réplique le type froidement.

— Allons, dit le type, faut pas bouder comme ça. Continue donc ton histoire.

— Elle vous intéresse, mon histoire ?

— Oui.

— Alors, vous mentiez tout à l’heure ?

— Continue donc.

— Vous énervez pas. Vous seriez plus en état de l’apprécier, mon histoire.

— Papa, il était donc tout seul à la maison, tout seul qu’il attendait, il attendait rien de spécial, il attendait tout de même, et il était tout seul, ou plutôt il se croyait tout seul, attendez, vous allez comprendre. Je rentre donc, faut dire qu’il était noir comme une vache, papa, il commence donc à m’embrasser ce qu’était normal puisque c’était mon papa, mais voilà qu’il se met à me faire des papouilles zozées, alors je dis ah non parce que je comprenais où c’est qu’il voulait en arriver le salaud, mais quand je lui ai dit ah non ça jamais, lui il saute sur la porte et il la ferme à clé et il met la clé dans sa poche et il roule les yeux en faisant ah ah ah tout à fait comme au cinéma, c’était du tonnerre. Tu y passeras à la casserole qu’il déclamait, tu y passeras à la casserole, il bavait même un peu quand il proférait ces immondes menaces et finalement immbondit dssus. J’ai pas de mal à l’éviter. Comme il était rétamé, il se fout la gueule par terre. Isrelève. Ircommence à me courser, enfin bref, une vraie corrida. Et voilà qu’il finit par m’attraper. Et les papouilles zozées de recommencer. Mais, à ce moment, la porte s’ouvre tout doucement, parce qu’il faut vous dire que maman elle lui avait dit comme ça, je sors, je vais acheter des spaghetti et des côtes de porc, mais c’était pas vrai, c’était pour le feinter, elle s’était planquée dans la buanderie où c’est que c’est qu’elle avait garé la hache et elle s’était ramenée en douce et naturellement elle avait avec elle son trousseau de clés. Pas bête la guêpe, hein ?

— Eh oui, dit le type.

— Alors donc elle ouvre la porte en douce et elle entre tout tranquillement, papa lui il pensait à autre chose le pauvre mec, il faisait pas attention quoi, et c’est comme ça qu’il a eu le crâne fendu. Faut reconnaître, maman elle avait mis la bonne mesure. C’était pas beau à voir. Dégueulasse même. De quoi mdonner des complexes. Et c’est comme ça qu’elle a été acquittée. J’ai eu beau dire que c’était Georges qui lui avait refilé la hache, ça n’a rien fait, ils ont dit que quand on a un mari qu’est un salaud de skalibre, y a qu’une chose à faire, qu’à lbousiller. Jvous ai dit, même qu’on l’a félicitée. Un comble, vous trouvez pas ?

— Les gens… dit le type… (geste).

— Après, elle a râlé contre moi, elle m’a dit, sacrée conarde, qu’est-ce que t’avais besoin de raconter cette histoire de hache ? Bin quoi jlui ai répondu, c’était pas la vérité ? Sacrée conarde, qu’elle a répété et elle voulait me dérouiller, dans la joie générale. Mais Georges l’a calmée et puis elle était si fière d’avoir été applaudie par des gens qu’elle connaissait pas qu’elle pouvait plus penser à autre chose. Pendant un bout de temps, en tout cas.

— Et après ? demanda le type.

— Bin après c’est Georges qui s’est mis à tourner autour de moi. Alors maman a dit comme ça qu’elle pouvait tout de même pas les tuer tous quand même, ça finirait par avoir l’air drôle, alors elle l’a foutu à la porte, elle s’est privée de son jules à cause de moi. C’est pas bien, ça ? C’est pas une bonne mère ?

— Ça oui, dit le type conciliant.

— Seulement, y a pas bien longtemps elle en a retrouvé un autre et c’est ce qui l’a amenée à Paris, elle lui court après, mais moi, pour pas me laisser seule en proie à tous les satyres, et y en a, et y en a, elle m’a confiée à mon tonton Gabriel. Il paraît qu’avec lui, j’ai rien à craindre.

— Et pourquoi ?

— Ça j’en sais rien. Je suis arrivée seulement hier et j’ai pas eu le temps de me rendre compte.

— Et qu’est-ce qu’il fait, le tonton Gabriel ?

— Il est veilleur de nuit, il se lève jamais avant midi une heure.

— Et tu t’es tirée pendant qu’il roupillait encore.

— Voilà.

— Et où habites-tu ?

— Par là (geste).

— Et pourquoi pleurais-tu tout à l’heure sur le banc ?

— Tu es perdue, hein ?

— Tu saurais me dire l’adresse du tonton Gabriel ?

— Tu n’as pas honte, petite voleuse, pendant que j’avais le dos tourné.

— Ah ! les jitrouas, rgardez-moi cqu’elle avait voulu mfaucher.

— Une paire de bloudjinnzes, qu’il gueulait. Une paire de bloudjinnzes qu’elle a voulumfaucher, la mouflette.

— Si c’est pas malheureux, commente une ménagère.

— De la mauvaise graine, dit une autre.

— Saloperie, dit une troisième, on lui a donc jamais appris à cette petite que la propriété, c’était sacré ?

— Hein, et si je t’emmenais au commissariat ? Hein ? Au commissariat de police ? Tu irais en prison. En prison. Et tu passerais devant le tribunal pour mineurs. Avec la maison de redressement comme conclusion. Car tu serais condamnée. Condamnée au massimum.

— Meussieu, lui dit-elle, ayez pitié de cette enfant. Elle n’est pas responsable de la mauvaise éducation que, peut-être, elle reçut. La faim sans doute l’a poussée à commettre cette vilaine action, mais il ne faut pas trop, je dis bien « trop », lui en vouloir. N’avez-vous jamais eu faim (silence), meussieu ?

— Moi, madame, répondit le type avec amertume (au cinéma on fait pas mieux, se disait Zazie), moi ? avoir eu faim ? Mais je suis un enfant de l’Assistance, madame…

— Tiens, j’ai oublié mon pébroque au bistro.

— Vous ne voulez vraiment pas boire quelque chose ?

— (geste).

— Alors, qu’il dit comme ça Gabriel, alors comme ça vous êtes flic ?

— Jamais de la vie, s’écria l’autre d’un ton cordial, je ne suis qu’un pauvre marchand forain.

— Le crois pas, dit Zazie, c’est un pauvre flic.

— Faudrait s’entendre, dit Gabriel mollement.

— La petite plaisante, dit le type avec une bonhomie constante. Je suis connu sous le nom de Pédro-surplus et vous pouvez me voir aux Puces les samedi, dimanche et lundi, distribuant aux populations les menus objets que l’armée amerloquaine laissa traîner derrière elle lors de la libération du territoire.

— Et vous les distribuez gratuitement ? demanda Gabriel légèrement intéressé.

— Vous voulez rire, dit le type. Je les échange contre de la menue monnaie (silence). Sauf dans le cas présent.

— Qu’est-ce que vous voulez dire ? demanda Gabriel.

— Je veux dire simplement que la petite (geste) m’a fauché une paire de bloudjinnzes.

— Si c’est que ça, dit Gabriel, elle va vous les rendre.

— Le salaud, dit Zazie, il me les a repris.

— Alors, dit Gabriel au type, de quoi vous vous plaignez ?

— Je me plains, c’est tout.

— I sont à moi, les bloudjinnzes, dit Zazie. C’est lui qui mles a fauchés. Oui. Et, en plus de ça, c’est un flic. Méfie-toi, tonton Gabriel.

— C’est pas clair, tout ça, qu’il dit. Si vous êtes un flic, je vois pas pourquoi vous râlez et, si vous en êtes pas un, y a pas de raisons pour que vous me posiez des questions.

— Pardon, dit le type, c’est pas moi qui pose des questions, c’est vous.

— Ça c’est vrai, reconnut Gabriel avec objectivité.

— Ça y est, dit Zazie, i va se laisser faire.

— C’est peut-être à mon tour maintenant de poser des questions, dit le type.

— Réponds que devant ton avocat, dit Zazie.

— Fous-moi la paix, dit Gabriel. Je sais ce que j’ai à faire.

— I va te faire dire tout ce qu’il voudra.

— Elle me prend pour un idiot, dit Gabriel en s’adressant au type avec amabilité. C’est les gosses d’aujourd’hui.

— Y a plus de respect pour les anciens, dit le type.

— C’est écœurant d’entendre des conneries comme ça, déclare Zazie qui a son idée. Je préfère m’en aller.

— C’est ça, dit le type. Si les personnes du deuxième sexe pouvaient se retirer un instant.

— Comment donc, dit Zazie en ricanant.

— On vous laisse, dit doucement Marceline en se tirant à son tour.

— Alors, dit le type (silence), c’est comme ça que vous vivez de la prostitution des petites filles ?

— Moi, msieu ? murmure-t-il.

— Oui ! réplique le type, oui, vous. Vous n’allez pas me soutenir le contraire ?

— Si, msieu.

— Vous en avez du culot. Flagrant délit. Cette petite faisait le tapin au marché aux puces. J’espère au moins que vous la vendez pas aux Arabes.

— Ça jamais, msieu.

— Ni aux Polonais ?

— Non pus, msieu.

— Seulement aux Français et aux touristes fortunés ?

— Seulement rien du tout.

— Alors vous niez ? demanda le type.

— Et comment.

— Et dites-moi, mon gaillard, qu’il susurre, quel est votre métier ou votre profession derrière lequel ou laquelle vous cachez vos activités délictueuses.

— Je vous répète que je n’ai pas d’activités délictueuses.

— Pas d’histoires. Profession ?

— Artiste.

— Vous ? un artiste ? La petite m’a dit que vous étiez veilleur de nuit.

— Elle y connaît rien. Et puis on dit pas toujours la vérité aux enfants. Pas vrai ?

— À moi, on la dit.

— Mais vous n’êtes pas un enfant (sourire aimable). Une grenadine ?

— (geste).

— Alors, reprend le type, quelle espèce d’artiste ?

— Danseuse de charme, qu’il répond.

— Qu’est-ce qu’ils se racontent ? demanda Zazie en finissant d’enfiler les bloudjinnzes.

— Ils parlent trop bas, dit doucement Marceline l’oreille appuyée contre la porte de la chambre. Je n’arrive pas à comprendre.

— T’entends vraiment rien ? elle demande. Rien de rien ?

— Non, répondit doucement Marceline toujours aussi menteuse car le type disait : Ça veut rien dire. En tout cas vous allez pas nier que c’est parce que la mère vous considère comme une tante qu’elle vous a confié l’enfant ; et Gabriel devait bien le reconnaître. Iadssa, iadssa, qu’il concédait.

— Comment tu me trouves ? dit Zazie. C’est pas chouette ?

— Les filles s’habillent comme ça maintenant, dit-elle doucement.

— Ça te plaît pas ?

— Si donc. Mais, dis-moi, tu es sûre que le bonhomme ne dira rien que tu lui aies pris son paquet ?

— Puisque je te répète qu’ils sont à moi. Il va en faire un nez quand il va me voir avec.

— Parce que tu as l’intention de te montrer avant qu’il soit parti ?

— Je veux, dit Zazie. Je vais pas rester à moisir ici.

— Dis donc, tata Marceline, dit Zazie, tu te fous de moi ou bien t’es vraiment sourdingue ? On entend très bien ce qu’ils se racontent.

— Eh bien, qu’est-ce qu’ils se racontent ? Renonçant pour le moment à approfondir la question de la surdité éventuelle de sa tante, Zazie plongea de nouveau son étiquette dans le bois de la porte. Le type disait comme ça : Ah ça, i faudrait voir, j’espère que la petite me l’a pas fauché, mon pacson. Et Gabriel suggérait : vous l’aviez peut-être pas avec vous. Si, disait le type, si la môme me l’a fauché, ça va barder un brin.

— Qu’est-ce qu’il peut râler, dit Zazie.

— Il ne s’en va pas ? demanda doucement Marceline.

— Non, dit Zazie. Vlà maintenant qu’il entreprend le tonton sur ton compte.

— Qu’est-ce que c’est un hormosessuel ? demanda Zazie.

— C’est un homme qui met des bloudjinnzes, dit doucement Marceline.

— Tu me racontes des blagues, dit Zazie.

— Gabriel devrait le mettre à la porte, dit doucement Marceline.

— Ça c’est une riche idée, Zazie dit. Puis, méfiante :

— Il serait chiche de le faire ?

— Tu vas voir.

— Attends, je vais entrer la première.

— Alors, tonton Gabriel, comment trouves-tu mes bloudjinnzes ?

— Veux-tu vite enlever ça, s’écria Gabriel épouvanté, et les rendre au meussieu tout de suite.

— Les rendre mon cul, déclara Zazie. Y a pas de raisons. Ils sont à moi.

— J’en suis pas bien sûr, dit Gabriel embêté.

— Oui, dit le type, enlève ça et au trot.

— Fous-le donc à la porte, dit Zazie à Gabriel.

— T’en as de bonnes, dit Gabriel. Tu me préviens que c’est un flic et ensuite tu voudrais que je tape dessus.

— C’est pas parce que c’est un flic qu’i faut en avoir peur, dit Zazie avec grandiloquence. C’est hun dégueulasse qui m’a fait des propositions sales, alors on ira devant les juges tout flic qu’il est, et les juges, je les connais moi, ils aiment les petites filles, alors le flic dégueulasse, il sera condamné à mort et guillotiné et moi j’irai chercher sa tête dans le panier de son et je lui cracherai sur sa sale gueule, na.

— Vous entendez, qu’il lui dit. Vous avez bien réfléchi ? C’est terrible, vous savez les gosses.

— Tonton Gabriel, s’écria Zazie, je te jure que c’est hà moi les bloudjinnzes. Faut mdéfendre, tonton Gabriel. Faut mdéfendre. Qu’est-ce qu’elle dira ma moman si elle apprenait que tu me laisses insulter par un galapiat, un gougnafier et peut-être même un conducteur du dimanche.

— Merde, ajouta-t-elle pour son compte avec sa petite voix intérieure, chsuis aussi bonne que Michèle Morgan dans La Dame aux camélias.

— C’est tout de même embêtant de se mettre à dos un bourin.

— Ce que vous pouvez avoir l’esprit mal tourné, dit Gabriel en rougissant.

— Non mais, vous voyez pas tout ce qui vous pend au nez ? dit le type avec un air de plus en plus vachement méphistophélique : prossénétisme, entôlage, hormosessualité, éonisme, hypospadie balanique, tout ça va bien chercher dans les dix ans de travaux forcés.

— Et madame ? On aimerait avoir aussi quelques renseignements sur madame.

— Lesquels ? demanda doucement Marceline.

— Faut parler que devant ton avocat, dit Zazie. Tonton a pas voulu m’écouter, tu vois comme il est emmerdé maintenant.

— Tu vas te taire ? dit le type à Zazie. Oui, reprend-il, madame pourrait-elle me dire quelle profession elle exerce ?

— Ménagère, répond Gabriel avec férocité.

— En quoi ça consiste ? demande ironiquement le type.

— En quoi ça consiste ? dit-il anaphoriquement. Par exemple, à vider les ordures.

— Formi, s’esclama Zazie enthousiasmée cependant qu’en bas le type se ramassait et remettait en place sa moustache et ses lunettes noires.

— Ça sera quoi ? lui demanda Turandot.

— Un remontant, répondit le type avec à-propos.

— C’est qu’il y a des tas de marques.

— M’est égal.

— Qu’est-ce que je pourrais bien lui donner, rumine Turandot. Un fernet-branca ?

— C’est pas buvable, dit Charles.

— Tu n’y as peut-être jamais goûté. C’est pas si mauvais que ça et c’est fameux pour l’estomac. Tu devrais essayer.

— Fais voir un petit fond de verre, dit Charles conciliant.

— Alors ? demande Turandot.

— C’est pas sale.

— Encore un peu ?

— Y a aussi l’eau d’arquebuse, qu’il dit.

— C’est démodé ça. De nos jours, ce qu’il faudrait, c’est de l’eau atomique.

— Eh bien, s’écrie Gabriel, en entrant dans le bistro à toute vapeur, eh bien vous vous embêtez pas dans l’établissement. C’est pas comme moi. Quelle histoire. Sers-moi une grenadine bien tassée, pas beaucoup de bouillon, j’ai besoin d’un remontant. Si vous saviez par où je viens de passer.

— Tu nous raconteras ça tout à l’heure, dit Turandot un peu gêné.

— Tiens bonjour toi, dit à Charles Gabriel. Tu restes déjeuner avec nous ?

— C’était pas entendu ?

— Jte lrappelle, simplement.

— Y a pas à me lrappeler. Jl’avais pas oublié.

— Alors disons que je te confirme mon invitation.

— Ya pas à mla confirmer puisque c’était d’accord.

— Tu restes donc déjeuner avec nous, conclut Gabriel qui voulait avoir le dernier mot.

— Tu causes tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Bois donc, dit Turandot à Gabriel. Gabriel suit ce conseil.

— (soupir) Quelle histoire. Vous avez vu Zazie revenir accompagnée par un type ?

— Vvui, vuvurrèrent Turandot et Mado Ptits-pieds avec discrétion.

— Moi chsuis arrivé après, dit Charles.

— Au fait, dit Gabriel, vous l’avez pas vu rpasser, le gars ?

— Tu sais, dit Turandot, j’ai pas eu le temps de bien le dévisager, alors je ne suis pas tout à fait sûr de le reconnaître, mais c’est peut-être bien le type qu’est assis derrière toi dans le fond.

— Nondguieu, dit Turandot, c’est vrai, escuses, je vous avais oublié.

— De rien, dit poliment le type.

— Qu’est-ce que vous diriez d’un fernet-branca ?

— Si c’est ça ce que vous me conseillez.

— Ça fera deux fernet-branca, dit Charles en ramassant le copain au passage.

— Deux fernet-branca, deux, répond mécaniquement Turandot.

— Donnez-moi donc ça, dit Mado Ptits-pieds en arrachant la bouteille des mains de l’ému patron.

— Sacrée cloche, lui dit Charles affectueusement.

— Petite nature, remarque le type requinqué.

— Faut pas dire ça, dit Turandot. Il a fait ses preuves. Pendant la guerre.

— Qu’est-ce qu’il a fait ? demande l’autre négligemment.

— L’esstéo, répond l’aubergiste en versant à la ronde de nouvelles doses de fernet.

— Ah ! fait le type avec indifférence.

— Vous vous souvenez ptêtt pas, dit Turandot. Scon oublie vite, tout dmême. Le travail obligatoire. En Allemagne. Vous vous souvenez pas ?

— Ça prouve pas forcément une forte nature, remarque le type.

— Et les bombes, dit Turandot. Vous les avez oubliées, les bombes ?

— Et qu’est-ce qu’il faisait des bombes, votre costaud ? Il les recevait dans ses bras pour qu’elles éclatent pas ?

— Elle est pas drôle votre astuce, dit Charles qui commence à s’énerver.

— Vous disputez pas, murmure Gabriel qui reprend contact avec le paysage.

— Pouah, fait le type. Elle empeste vott lingerie.

— Vous allez pas recommencer à m’emmerder ? demande Gabriel en prenant un air douloureux. Il vient pourtant de chez Fior, ce parfum.

— Faut comprendre les gens, lui dit Charles. Y a des croquants qui n’aiment pas squi est raffiné.

— Raffiné, vous me faites rire, dit le type, on a raffiné ça dans une raffinerie de caca, oui.

— Vous croyez pas si bien dire, s’esclama Gabriel joyeusement. Il paraît qu’il y en a une goutte dans les produits des meilleures firmes.

— Même dans l’eau de cologne ? demande Turandot qui s’approche timidement de ce groupe choisi.

— Ce que tu peux être lourd, toi alors, dit Charles. Tu vois donc pas que Gabriel répète n’importe quelle connerie sans la comprendre, suffit qu’il l’ait entendue une fois.

— Faut bien les entendre pour les répéter, rétorqua Gabriel. As-tu jamais été foutu de sortir une connerie que t’aurais trouvée à toi tout seul ?

— Faut pas egzagérer, dit le type.

— Egzagérer quoi ? demande Charles.

— Vous ne dites jamais de conneries ? qu’il demande insidieusement.

— Il se les réserve pour lui tout seul, dit Charles aux deux autres. C’est un prétentiard.

— Tout ça, dit Turandot, c’est pas clair.

— D’où c’est qu’on est parti ? demande Gabriel.

— Jte disais que tu n’es pas capable de trouver tout seul toutes les conneries que tu peux sortir, dit Charles.

— Quelles conneries que j’ai sorties ?

— Je sais plus. T’en produis tellement.

— Alors dans ce cas-là, tu ne devrais pas avoir de mal à m’en citer une.

— Moi, dit Turandot qu’était plus dans le coup, je vous laisse à vos dissertations. Le monde se ramène.

— Oui, dit Gabriel pensivement, de quoi qu’on causait ?

— De rien, répondit le type. De rien.

— Alors, qu’il dit. Alors qu’est-ce que je fous ici ?

— T’es venu mchercher, dit Charles. Tu te souviens ? Je déjeune chez toi et après on emmène la petite à la tour Eiffel.

— Alors gy.

— Pendant que j’y suis, qu’il dit, je reste déjeuner.

— Tu crois pas que ç’aurait été poli de l’inviter ?

— Je croyais que c’était des tripes aujourd’hui, dit Gridoux en plongeant pour attraper son litron de rouge planqué dans un coin.

— Et le type ? demanda Gridoux, qu’est-ce qu’il branle ?

— I finit de croûter. I parle pas.

— Il pose pas de questions ?

— Rien.

— Et Turandot, il lui cause pas ?

— Il ose pas.

— Il est pas curieux.

— C’est pas qu’il est pas curieux, mais il ose pas.

— Ouais.

— Après ? demanda Mado Ptits-pieds, ce sera quoi ? Du brie ? du camembert ?

— Il est beau le brie ?

— Il va pas très vite.

— Alors de l’autre.

— Et lui ? qu’est-ce qu’il a croûté ?

— Comme vous. Gzactement.

— Alors ? demanda Gridoux. Le type ?

— Il termine son café.

— Et qu’est-ce qu’il raconte ?

— Toujours rien.

— Il a bien mangé ? De bon appétit ?

— Plutôt. Il peine pas sur la nourriture.

— Qu’est-ce qu’il a pris pour commencer ? La belle sardine ou la salade de tomates ?

— Comme vous que jvous dis, gzactement comme vous. Il a rien pris pour commencer.

— Et comme boisson ?

— Du rouge.

— Un quart ? une demie ?

— Une demie. Il l’a vidée.

— Ah ah ! fit Gridoux nettement intéressé.

— Et du côté vécés ? demanda-t-il encore. Il n’est pas allé aux vécés ?

— Non.

— Pas même pour pisser ?

— Non.

— Pas même pour se laver les pognes ?

— Non.

— Quelle gueule il fait maintenant ?

— Aucune.

— C’est un type sérieux, qu’elle dit. Un homme qu’a un métier. Un bon métier, car c’est bon, le taxi, pas vrai ?

— (geste).

— Pas trop vieux. Pas trop jeune. Bonne santé. Costaud. Sûrement des éconocroques. Il a tout pour lui, Charles. Y a qu’une chose : il est trop romantique.

— Ça, reconnut Gridoux entre deux déglutitions.

— Ce qu’il peut m’agacer quand je le vois en train de décortiquer un courrier du cœur ou la ptite correspondance d’un canard pour dames. Comment que vous pouvez croire, que je lui dis, comment vous pouvez croire que vous allez trouver là-ddans l’oiseau rêvé ? S’il était si bien xa l’oiseau, il saurait se faire dénicher tout seul, pas vrai ?

— (geste).

— Et Charles ? qu’il demande, qu’est-ce qu’il répond à ça ?

— Il répond des trucs pas sérieux comme : et ton oiseau à toi, tu te l’es fait dénicher souvent ? Des blagues, quoi (soupir). I veut pas mcomprendre.

— Faut te déclarer.

— J’y ai bien pensé, mais ça se présente jamais bien. Par exemple je le rencontre quelquefois dans l’escalier. Alors on tire un coup, sur les marches du palais. Seulement à ce moment-là je peux pas lui parler comme il faut, j’ai pas l’esprit à ça (silence) — à lui parler comme i faut (silence). Faudrait que je l’invite un soir à dîner. Vous croyez qu’il accepterait ?

— En tout cas ça serait pas gentil de sa part de refuser.

— Bin voilà, c’est qu’il est pas toujours gentil, Charles.

— On arrive ! répondit-elle avec la force voulue pour que ses paroles fendissent l’air avec la vitesse et l’intensité souhaitées. En tout cas, ajouta-t-elle pour Gridoux sur un ton plus modéré, ce que je me demande, c’est dans son idée ce qu’elle aurait de mieux que moi la gonzesse qu’il trouverait par le journal : le baba en or ou quoi ?

— Des jaunes qu’il m’en faut. Des marrons si vous préférez, pas des noirs.

— Je vais voir ce que j’ai, dit Gridoux. Je vous garantis pas que j’en ai de toutes les couleurs que vous me demandez.

— C’est tout de même pas des irisés que je veux.

— Des quoi ?

— Des couleur d’arc-en-ciel.

— Ceux-là, ils me manquent pour le moment. Et des autres teintes j’en ai pus non plus.

— Et là-bas dans cette boîte c’est pas des lacets de soulier ?

— Dites donc vous, j’aime pas qu’on fouine comme ça chez moi.

— Vous refuseriez tout de même pas de vendre un lacet de soulier à un homme qui en a besoin. Autant refuser du pain à un affamé.

— Ça va, cherchez pas à m’attendrir.

— Et une paire de souliers ? Vous refuseriez de vendre une paire de souliers ?

— Ah là ! s’esclama Gridoux, là, vous êtes couyonné.

— Et pourquoi ça ?

— Je suis cordonnier et pas marchand de chaussures. Ne sutor ultra crepidam, comme disaient les Anciens. Vous comprenez le latin peut-être ? Usque non ascendam anch’io son pittore adios amigos amen et toc. Mais c’est vrai, vous pouvez pas apprécier, vous êtes pas curé, vous êtes flic.

— Où vous avez pris ça, s’il vous plaît ?

— Flic ou satyre.

— Des insultes, voilà tous les remerciements qu’on reçoit quand on ramène une enfant perdue à ses parents. Des insultes.

— Mais quels parents.

— Et qu’est-ce qu’ils ont de mal, ses parents ? qu’est-ce que vous trouvez à leur redire ?

— Oh ! rien (sourire).

— Mais dites-le, dites-le donc.

— Le tonton est une tata.

— C’est pas vrai, gueula Gridoux, c’est pas vrai, je vous défends de dire ça.

— Vous n’avez rien à me défendre, mon cher, je n’ai pas d’ordres à recevoir de vous.

— Gabriel, proféra Gridoux solennellement, Gabriel est un honnête citoyen, un honnête et honorable citoyen. D’ailleurs tout le monde l’aime dans le quartier.

— Une séductrice.

— Vous m’emmerdez, vous, à la fin, avec vos airs supérieurs. Je vous répète que Gabriel n’est pas une tante, c’est clair, oui ou non ?

— Prouvez-le-moi, dit l’autre.

— Pas difficile, répondit Gridoux. Il est marié.

— Ça prouve rien, dit l’autre. Tenez Henri Trois, par exemple, il était marié.

— Et avec qui ? (sourire).

— Louise de Vaudémont. Gridoux ricane.

— Ça se saurait si cette bonne femme avait été reine de France.

— Ça se sait.

— Vous avez entendu ça à la tévé (grimace). Vous croyez peut-être à tout ce qu’ils racontent ?

— N’empêche que ça se trouve dans tous les livres.

— Même dans l’Annuaire du Téléphone ? Le type ne sut que répondre.

— Vous voyez, conclut Gridoux avec bonhomie.

— Croyez-moi, faut pas juger les gens trop vite. Gabriel danse dans une boîte de pédales déguisé en Sévillane, dakor. Mais, qu’est-ce que ça prouve, hein ? Qu’est-ce que ça prouve. Tenez, donnez-moi votre godasse, je vais vous remettre un lacet.

— Ça ne prouve rien, continuait Gridoux, sinon que ça amuse les gogos. Un colosse habillé en torero ça fait sourire, mais un colosse habillé en Sévillane, c’est ça alors qui fait marer les gens. D’ailleurs c’est pas tout, il danse aussi La Mort du cygne comme à l’Opéra. En tutu. Là alors, les gens ils sont pliés en deux. Vous allez me parler de la bêtise humaine, dakor, mais c’est un métier comme un autre après tout, pas vrai ?

— Quel métier, se contenta de dire le type.

— Quel métier, quel métier, répliqua Gridoux en le déganant. Et vous, votre métier, vous en êtes fier ?

— Là, reprit Gridoux, la voilà votre godasse, avec son lacet tout neuf.

— Je vous dois combien ?

— Rien, dit Gridoux.

— Tout de même, vous êtes pas très causant.

— C’est injuste de me dire ça, c’est moi qui suis venu vous trouver.

— Oui, mais vous ne répondez pas aux questions qu’on vous pose.

— Lesquelles par exemple ?

— Aimez-vous les épinards ?

— Avec des petits croûtons je les supporte, mais je ne ferais pas des folies pour.

— Qu’est-ce qui ne va pas ? demanda le type.

— Je donnerais cher pour savoir ce que vous êtes venu faire dans le coinstot.

— Je suis venu reconduire une enfant perdue à ses parents.

— Vous allez finir par me le faire croire.

— Et ça m’a attiré bien des ennuis.

— Oh ! dit Gridoux, pas bien graves.

— Je ne parle pas de l’histoire avec le roi de la séguedille et de la princesse des djinns bleus (silence). Y a pire. Le type avait fini de remettre sa chaussure.

— Ya pire, répéta-t-il.

— Quoi ? demanda Gridoux impressionné.

— J’ai ramené la petite à ses parents, mais moi je me suis perdu.

— Oh ! ça n’est rien, dit Gridoux rasséréné. Vous tournez dans la rue à gauche et vous trouvez le métro un peu plus bas, c’est pas difficile comme vous voyez.

— S’agit pas de ça. C’est moi, moi, que j’ai perdu.

— Comprends pas, dit Gridoux de nouveau un peu inquiet.

— Posez-moi des questions, posez-moi des questions, vous allez comprendre.

— Mais vous y répondez pas aux questions.

— Quelle injustice ! comme si je n’ai pas répondu pour les épinards.

— Eh bien par exemple…

— Dites, insistait le type, mais dites donc.

— Vous voulez peut-être savoir mon nom par egzemple ?

— Oui, dit Gridoux, c’est ça, vott nom.

— Eh bien je ne le sais pas.

— C’est malin, ça, dit-il.

— Eh non, je ne le sais pas.

— Comment ça ?

— Comment ça ? Comme ça. Je ne l’ai pas appris par cœur.

— Vous vous foutez de moi, dit Gridoux.

— Et pourquoi ça ?

— Est-ce qu’on a besoin d’apprendre son nom par cœur ?

— Vous, dit le type, vous vous appelez comment ?

— Gridoux, répondit Gridoux sans se méfier.

— Vous voyez bien que vous le savez par cœur votre nom de Gridoux.

— C’est pourtant vrai, murmura Gridoux.

— Mais ce qu’il y a de plus fort dans mon cas, reprit le type, c’est que je ne sais pas si j’en avais un avant.

— Un nom ?

— Un nom.

— Ce n’est pas possible, murmura Gridoux avec accablement.

— Possible, possible, qu’est-ce que ça veut dire « possible », quand ça est ?

— Alors comme ça vous n’avez jamais eu de nom ?

— Il semble bien.

— Et ça ne vous a jamais causé d’ennuis ?

— Pas de trop, (silence)

— Pas de trop, (silence)

— Et votre âge, demanda brusquement Gridoux. Vous ne le savez peut-être pas non plus votre âge ?

— Non, répondit le type. Bien sûr que non. Gridoux examina attentivement la tête de son interlocuteur.

— Vous devez avoir dans les… Mais il s’interrompit.

— C’est difficile à dire, murmura-t-il.

— N’est-ce pas ? Alors, quand vous venez m’interroger sur mon métier, vous comprenez que c’est pas par mauvaise volonté que je ne vous réponds pas.

— Bien sûr, acquiesça Gridoux angoissé.

— Ça va se promener, dit le type.

— Il ne me reste plus qu’à vous remercier, reprit le type.

— De rien, dit Gridoux.

— Et le métro ? Alors, je le trouverai par là ? (geste)

— C’est ça. Par là.

— C’est un renseignement utile, dit le type. Surtout quand y a la grève.

— Vous pourrez toujours consulter le plan, dit Gridoux.

— Ah Paris ! s’écria Gabriel avec un enthousiasme gourmand. Tiens, Zazie, ajouta-t-il brusquement en désignant quelque chose très au loin, regarde !! le métro !!!

— Le métro ? qu’elle fit. Elle fronça les sourcils.

— L’aérien, bien sûr, dit Gabriel benoîtement. Avant que Zazie ait eu le temps de râler, il s’esclama de nouveau :

— Et ça ! Là-bas ! regarde !!! le Panthéon !!

— C’est pas le Panthéon, dit Charles, c’est les Invalides.

— Vous allez pas recommencer, dit Zazie.

— Non mais, cria Gabriel, c’est peut-être pas le Panthéon ?

— Non, c’est les Invalides, répondit Charles. Gabriel se tourna vers lui et le regarda dans la cornée des œils :

— T’en es sûr qu’il lui demande, t’en es tellement sûr que ça ?

— De quoi que t’es absolument sûr ? qu’il insista Gabriel.

— J’ai trouvé, hurle alors Charles, ce truc-là, c’est pas les Invalides, c’est le Sacré-Cœur.

— Et toi, dit Gabriel jovialement, tu ne serais pas par hasard le sacré con ?

— Les petits farceurs de votre âge, dit Zazie, ils me font de la peine.

— C’est pas si haut que ça, remarqua Zazie.

— Tout de même, dit Charles, c’est à peine si on distingue les gens.

— Oui, dit Gabriel en reniflant, on les voit peu, mais on les sent tout de même.

— Moins que dans le métro, dit Charles.

— Tu le prends jamais, dit Gabriel. Moi non plus, d’ailleurs.

— Tu regardes pas. Penche-toi donc, c’est quand même marant.

— Merde, qu’il dit en se reculant, ça me fout le vertige.

— Moi, qu’il ajoute, je redescends. Si vous en avez pas assez, je vous attends au rez-de-chaussée.

— Ça faisait bien vingt ans que j’y étais pas monté, dit Charles. J’en y ai pourtant conduit des gens.

— Vous riez pas souvent, qu’elle lui dit. Quel âge que vous avez ?

— Quel âge que tu me donnes ?

— Bin, vzêtes pas jeune : trente ans.

— Et quinze de mieux.

— Bin alors vzavez pas l’air trop vieux. Et tonton Gabriel ?

— Trente-deux.

— Bin, lui, il paraît plus.

— Lui dis pas surtout, ça le ferait pleurer.

— Pourquoi ça ? Parce qu’il pratique l’hormosessualité ?

— Où t’as été chercher ça ?

— C’est le type qui lui disait ça à tonton Gabriel, le type qui m’a ramenée. Il disait comme ça, le type, qu’on pouvait aller en tôle pour ça, pour l’hormosessualité. Qu’est-ce que c’est ?

— C’est pas vrai.

— Si, c’est vrai qu’il a dit ça, répliqua Zazie indignée qu’on puisse mettre en doute une seule de ses paroles.

— C’est pas ça ce que je veux dire. Je veux dire que, pour Gabriel, c’est pas vrai ce que disait le type.

— Qu’il soit hormosessuel ? Mais qu’est-ce que ça veut dire ? Qu’il se mette du parfum ?

— Voilà. T’as compris.

— Y a pas de quoi aller en prison.

— Bien sûr que non.

— Et vous ? demanda Zazie. Vous l’êtes, hormosessuel ?

— Est-ce que j’ai l’air d’une pédale ?

— Non, pisque vzêtes chauffeur.

— Alors tu vois.

— Je vois rien du tout.

— Je vais quand même pas te faire un dessin.

— Vous dessinez bien ?

— Si on redescendait ?

— Dites-moi, demanda Zazie sans bouger, pourquoi que vous êtes pas marié ?

— C’est la vie.

— Pourquoi que vous vous mariez pas ?

— J’ai trouvé personne qui me plaise. Zazie siffla d’admiration.

— Vzêtes rien snob, qu’elle dit.

— C’est comme ça. Mais dis-moi, toi quand tu seras grande, tu crois qu’il y aura tellement d’hommes que tu voudrais épouser ?

— Minute, dit Zazie, de quoi qu’on cause ? D’hommes ou de femmes ?

— S’agit de femmes pour moi, et d’hommes pour toi.

— C’est pas comparable, dit Zazie.

— T’as pas tort.

— Vzêtes marant vous, dit Zazie. Vous savez jamais trop ce que vous pensez. Ça doit être épuisant. C’est pour ça que vous prenez si souvent l’air sérieux ?

— Et moi, dit Zazie, je vous plairais ?

— T’es qu’une môme.

— Ya des filles qui se marient à quinze ans, à quatorze même. Y a des hommes qu’aiment ça.

— Alors ? moi ? je te plairais ?

— Bien sûr que non, répondit Zazie avec simplicité.

— Tu as de drôles d’idées, tu sais, pour ton âge.

— Ça c’est vrai, je me demande même où je vais les chercher.

— C’est pas moi qui pourrais te le dire.

— Pourquoi qu’on dit des choses et pas d’autres ?

— Si on disait pas ce qu’on a à dire, on se ferait pas comprendre.

— Et vous, vous dites toujours ce que vous avez à dire pour vous faire comprendre ?

— (geste).

— On est tout de même pas forcé de dire tout ce qu’on dit, on pourrait dire autre chose.

— (geste).

— Mais répondez-moi donc !

— Tu me fatigues les méninges. C’est pas des questions tout ça.

— Si, c’est des questions. Seulement c’est des questions auxquelles vous savez pas répondre.

— Je crois que je ne suis pas encore prêt à me marier, dit Charles pensivement.

— Oh ! vous savez, dit Zazie, toutes les femmes posent pas des questions comme moi.

— Toutes les femmes, voyez-vous ça, toutes les femmes. Mais tu n’es qu’une mouflette.

— Oh ! pardon, je suis formée.

— Ça va. Pas d’indécences.

— Ça n’a rien d’indécent. C’est la vie.

— Elle est propre, la vie.

— La vie, dit Zazie, vous devez la connaître. Paraît que dans votre métier on en voit de drôles.

— Où t’as été chercher ça ?

— Je l’ai lu dans le Sanctimontronais du dimanche, un canard à la page même pour la province où ya des amours célèbres, l’astrologie et tout, eh bien on disait que les chauffeurs de taxi izan voyaient sous tous les aspects et dans tous les genres, de la sessualité. À commencer par les clientes qui veulent payer en nature. Ça vous est arrivé souvent ?

— Oh ! ça va ça va.

— C’est tout ce que vous savez dire : « Ça va ça va. » Vous devez être un refoulé.

— Ce qu’elle est emmerdante.

— Allez, râlez pas, racontez-moi plutôt vos complexes.

— Qu’est-ce qu’il faut pas entendre.

— Les femmes ça vous fait peur, hein ?

— Moi je redescends. Parce que j’ai le vertige. Pas devant ça (geste). Mais devant une mouflette comme toi.

— T’as tout de même pas fait ça, qu’il s’écrie.

— Tu l’aurais entendue tomber, répond Charles qui s’assoit accablé.

— Ça, ça serait rien. Mais la laisser seule.

— Tu la cueilleras à la sortie. Elle s’envolera pas.

— Oui, mais d’ici qu’elle soit là, qu’est-ce qu’elle peut encore me causer comme emmerdements. (soupir) Si j’avais su.

— Je me demande pourquoi on représente la ville de Paris comme une femme. Avec un truc comme ça. Avant que ça soit construit, peut-être. Mais maintenant C’est comme les femmes qui deviennent des hommes à force de faire du sport. On lit ça dans les journaux.

— (silence).

— Eh bien, t’es devenu muet. Qu’est-ce que t’en penses ?

— Lui aussi, qu’il dit en gémissant, lui aussi… toujours la même chose… toujours la sessualité… toujours question de ça… toujours… tout le temps… dégoûtation… putréfaction… Ils pensent qu’à ça…

— Ça n’a pas l’air d’aller, qu’il dit comme ça. Qu’est-ce qu’est arrivé ?

— C’est ta nièce… ta putain de nièce…

— Ah ! attention, s’écrie Gabriel en retirant sa main pour la lever au ciel, ma nièce c’est ma nièce. Modère ton langage ou tu vas en apprendre long sur ta grand-mère.

— Tiens, qu’il dit, je me tire. Je préfère pas revoir cette gamine. Adieu.

— Comment qu’on fera pour rentrer ?

— Tu prendras le métro.

— Il en a de bonnes, grogna Gabriel en arrêtant sa poursuite.

— L’être ou le néant, voilà le problème. Monter, descendre, aller, venir, tant fait l’homme qu’à la fin il disparaît. Un taxi l’emmène ; un métro l’emporte, la tour n’y prend garde, ni le Panthéon. Paris n’est qu’un songe, Gabriel n’est qu’un rêve (charmant), Zazie le songe d’un rêve (ou d’un cauchemar) et toute cette histoire le songe d’un songe, le rêve d’un rêve, à peine plus qu’un délire tapé à la machine par un romancier idiot (oh ! pardon). Là-bas, plus loin — un peu plus loin — que la place de la République, les tombes s’entassent de Parisiens qui furent, qui montèrent et descendirent des escaliers, allèrent et vinrent dans les rues et qui tant firent qu’à la fin ils disparurent. Un forceps les amena, un corbillard les remporte et la tour se rouille et le Panthéon se fendille plus vite que les os des morts trop présents ne se dissolvent dans l’humus de la ville tout imprégné de soucis. Mais moi je suis vivant et là s’arrête mon savoir car du taximane enfui dans son bahut locatoire ou de ma nièce suspendue à trois cents mètres dans l’atmosphère ou de mon épouse la douce Marceline demeurée au foyer, je ne sais en ce moment précis et ici-même je ne sais que ceci, alexandrinairement : les voilà presque morts puisqu’ils sont des absents. Mais que vois je pair-dessus les citrons empoilés des bonnes gens qui m’entourent ?

— Et que voyez-vous ? demanda l’un d’eux particulièrement versé dans la langue française.

— Oui, approuva un autre, qu’y a-t-il à voir ?

— En effet, ajoute un troisième, que devons-nous voir ?

— Kouavouar ? demanda un quatrième, kouavouar ? kouavouar ? kouavouar ?

— Kouavouar ? répondit Gabriel, mais (grand geste) Zazie, Zazie ma nièce, qui sort de la pile et s’en vient vers nous.

— Alors, tonton ? on fait recette ?

— Comme tu vois, répondit Gabriel avec satisfaction.

— Il s’est tiré, dit Gabriel.

— Pourquoi ?

— Pour rien.

— Pour rien, c’est pas une réponse.

— Oh bin, il est parti comme ça.

— Il avait une raison.

— Tu sais, Charles, (geste)

— Tu veux pas me le dire ?

— Tu le sais aussi bien que moi.

— Maie bonas horas collocamus si non dicis isti puellae the reason why this man Charles went away.

— Mon petit vieux, lui répondit Gabriel, mêle-toi de tes cipolles. She knows why and she bothers me quite a lot.

— Oh ! mais, s’écria Zazie, voilà maintenant que tu sais parler les langues forestières.

— Je ne l’ai pas fait esprès, répondit Gabriel en baissant modestement les yeux.

— Most interesting, dit un des voyageurs.

— Tout ça ne me dit pas pourquoi charlamilébou.

— Parce que tu lui disais des trucs qu’il comprenait pas. Des trucs pas de son âge.

— Et toi, tonton Gabriel, si je te disais des trucs que tu comprendrais pas, des trucs pas de ton âge, qu’est-ce que tu ferais ?

— Essaie, dit Gabriel d’un ton craintif.

— Par egzemple, continua Zazie impitoyable, si je te demandais, t’es un hormosessuel ou pas ? est-ce que tu comprendrais ? Ça serait-i de ton âge ?

— Most interesting, dit un voyageur (le même que tout à l’heure).

— Pauvre Charles, soupira Gabriel.

— Tu réponds, oui ou merde, cria Zazie. Tu comprends ce mot-là : hormosessuel ?

— Bien sûr, hurla Gabriel, veux-tu que je te fasse un dessin ?

— T’es pas chiche, répliqua Zazie.

— Allons grouillons ! qu’il se mit à gueuler. Schnell ! Schnell ! remontons dans le car et que ça saute.

— Where are we going now ?

— À la Sainte-Chapelle, répondit Fédor Balanovitch. Un joyau de l’art gothique. Allons grouillons ! Schnell ! Schnell !

— Là, disait celle-ci à celui-là qui n’avait rien dessiné, tu vois que t’es pas chiche.

— Ce qu’elle peut être tannante, disait celui-là.

— Alors quoi, beugla-t-il, y a pus de discipline ? Qu’est-ce qu’ils foutent, bon dieu !

— Mais c’est Gabriella, s’esclama-t-il. Qu’est-ce que tu fous là ?

— Chtt chtt, fit Gabriel cependant que le cercle de ses admirateurs s’enthousiasmait naïvement au spectacle de cette rencontre.

— Non mais, continuait Fédor Balanovitch, tu ne vas tout de même pas leur faire le coup de La Mort du cygne en tutu ?

— Chht chht, fit de nouveau Gabriel très à court de discours.

— Et qu’est-ce que c’est que cette môme que tu trimbales avec toi ? où que tu l’as ramassée ?

— C’est ma nièce et tâche à voir de respecter ma famille même mineure.

— Et lui, qui c’est ? demanda Zazie.

— Un copain, dit Gabriel. Fédor Balanovitch.

— Tu vois, dit Fédor Balanovitch à Gabriel, je ne fais plus le bâille-naïte, je me suis élevé dans la hiérarchie sociale et j’emmène tous ces cons à la Sainte-Chapelle.

— Tu pourrais peut-être nous rentrer à la maison. Avec cette grève des transtrucs en commachin, on peut plus rien faire de ce qu’on veut. Y a pas un tac à l’horizon.

— On va pas déjà rentrer, dit Zazie.

— De toute façon, dit Fédor Balanovitch, faut qu’on passe d’abord la Sainte-Chapelle avant que ça ferme. Ensuite, ajouta-t-il à l’intention de Gabriel, c’est possible que je te rentre chez toi.

— Et c’est intéressant, la Sainte-Chapelle ? demanda Gabriel.

— Sainte-Chapelle ! Sainte-Chapelle ! telle fut la clameur touriste et ceux qui la poussèrent, cette clameur touriste, entraînèrent Gabriel vers le car dans un élan irrésistible.

— Il leur a tapé dans l’œil, dit Fédor Balanovitch à Zazie restée comme lui en arrière.

— Faut tout de même pas, dit Zazie, s’imaginer que je vais me laisser trimbaler avec tous ces veaux.

— Moi, dit Fédor Balanovitch, je m’en fous.

— Allons grouillons ! qu’il haut-parlait jovialement. Schnell ! Schnell !

— Tu me fais mal, glapissait Zazie folle de rage. Mais elle fut elle aussi emportée vers la Sainte-Chapelle par le véhicule aux lourds pneumatiques.

— Ouvrez grand vos hublots, tas de caves, dit Fédor Balanovitch. À droite vous allez voir la gare d’Orsay. C’est pas rien comme architecture et ça peut vous consoler de la Sainte-Chapelle si on arrive trop tard ce qui vous pend au nez avec tous ces foutus encombrements à cause de cette grève de mes deux.

— Sainte-Chapelle, qu’ils essayaient de dire. Sainte-Chapelle…

— Oui, oui, dit-il aimablement. La Sainte-Chapelle (silence) (geste) un joyau de l’art gothique (geste) (silence).

— Recommence pas à déconner, dit aigrement Zazie.

— Continuez, continuez, crièrent les voyageurs en couvrant la voix de la petite. On veut ouïr, on veut ouïr, ajoutèrent-ils en un grand effort berlitzscoulien.

— Tu vas tout de même pas te laisser faire, dit Zazie.

— Tout ceci doit vous paraître bien singulier, dit-il timidement aux voyageurs.

— Et la Sainte-Chapelle ?

— Ah ah, dit Gabriel et il fit un grand geste.

— Il va parler, dit la dame polyglotte à ses congénères en leur idiome natif.

— Aouïe, dit Gabriel distinctement.

— Le pauvre homme, s’écria la dame.

— Ptite vache, murmura Gabriel en se frottant la cuisse.

— Moi, lui souffla Zazie dans le cornet de l’oreille, je me tire au prochain feu rouge. Alors, tonton, tu vois ce qui te reste à faire.

— Mais après, comment on fera pour rentrer ? dit Gabriel en gémissant.

— Puisque je te dis que j’ai pas envie de rentrer.

— Mais ils vont nous suivre…

— Si on descend pas, dit Zazie avec férocité, je leur dis que t’es un hormosessuel.

— D’abord, dit paisiblement Gabriel, c’est pas vrai et, deuzio, i comprendront pas.

— Alors, si c’est pas vrai, pourquoi le satyre t’a dit ça ?

— Ah pardon (geste). Il est pas du tout démontré que ça eille été un satyre.

— Bin qu’est-ce qu’i te faut.

— Ce qu’il me faut ? Des faits !

— D’ailleurs, ajouta Gabriel, quand tu l’as amené, tu nous as dit que c’était un flic.

— Oui, mais maintenant je dis que c’était un satyre. Et puis, tu n’y connais rien.

— Oh pardon (geste), je sais ce que c’est.

— Tu sais ce que c’est ?

— Parfaitement, répondit Gabriel vexé, j’ai eu souvent à repousser les assauts de ces gens-là. Ça t’étonne ?

— Ça ne m’étonne pas du tout, dit la dame francophone qui comprenait vaguement qu’on était sur le chapitre des complexes. Oh ! mais !! pas du tout !!!

— Tiens, dit Zazie qui en avait assez de rire, tu es un vrai tonton des familles. Alors, on se tire ?

— Merde à la fin, gueula Gabriel, c’est pas drôle quoi merde ce petit jeu-là, t’as pas encore compris ?

— Tonton Gabriel, dit Zazie paisiblement, tu m’as pas encore espliqué si tu étais un hormosessuel ou pas, primo, et deuzio où t’avais été pêcher toutes les belles choses en langue forestière que tu dégoisais tout à l’heure ? Réponds.

— T’en as dla suite dans les idées pour une mouflette, observa Gabriel languissamment.

— Réponds donc, et elle lui foutit un bon coup de pied sur la cheville.

— Houille, qu’il disait, houïe là là aouïe.

— Réponds, dit Zazie.

— Mais, voyons, ma petite chérie, tu lui fais du mal à ce pauvre meussieu. Il ne faut pas brutaliser comme ça les grandes personnes.

— Grandes personnes mon cul, répliqua Zazie. Il veut pas répondre à mes questions.

— Ce n’est pas une raison valable. La violence, ma petite chérie, doit toujours être évitée dans les rapports humains. Elle est éminemment condamnable.

— Condamnable mon cul, répliqua Zazie, je ne vous demande pas l’heure qu’il est.

— Seize heures quinze, dit la bourgeoise.

— Vous n’allez pas laisser cette petite tranquille, dit Gabriel qui s’était assis sur un banc.

— Vous m’avez encore l’air d’être un drôle d’éducateur, vous, dit la dame.

— Éducateur mon cul, tel fut le commentaire de Zazie.

— La preuve, vous n’avez qu’à l’écouter parler (geste), elle est d’une grossièreté, dit la dame en manifestant tous les signes d’un vif dégoût.

— Occupez-vous de vos fesses à la fin, dit Gabriel. Moi j’ai mes idées sur l’éducation.

— Lesquelles ? demanda la dame en posant les siennes sur le banc à côté de Gabriel.

— D’abord, primo, la compréhension.

— Et ma question à moi ? demanda-t-elle mignardement. On y répond pas ?

— Je peux tout de même pas la jeter dans la Seine, murmura Gabriel en se frottant la cuisse.

— Soyez compréhensif, dit la bourgeoise avec son plus charmant sourire.

— Vous avez fini de lui faire du plat à mon tonton ? Vous savez qu’il est marié.

— Mademoiselle, vos insinuations ne sont pas de celles que l’on subtruque à une dame dans l’état de veuvage.

— Si je pouvais me tirer, murmura Gabriel.

— Tu répondras avant, dit Zazie.

— Il n’a pas l’air de vouloir, remarqua la dame veuve objectivement.

— Faudra bien.

— Et qu’est-ce que tu voudrais qu’il te dise ?

— S’il est hormosessuel ou pas.

— Lui ? demanda la bourgeoise (un temps). Y a pas de doute.

— Pas de doute : quoi ? demanda Gabriel d’un ton assez menaçant.

— Que vous en êtes une.

— Non mais dites donc, dit Gabriel en lui donnant une petite tape dans le dos qui lui fit lâcher son sac à main.

— Il n’y a pas moyen de causer avec vous, dit la veuve en ramassant différents objets éparpillés sur l’asphalte.

— T’es pas gentil avec la dame, dit Zazie.

— Et ce n’est pas en évitant de répondre aux questions d’une enfant que l’on fait son éducation, ajouta la veuve en revenant s’asseoir à côté de lui.

— Faut être plus compréhensif, ajouta Zazie hypocritement.

— Allez, dites-le, si vous en êtes ou si vous en êtes pas.

— Non non et non, répondit Gabriel avec fermeté.

— Elles disent toutes ça, remarqua la dame pas convaincue du tout.

— Au fond, dit Zazie, je voudrais bien savoir ce xé.

— Quoi ?

— Ce xé qu’un hormosessuel.

— Parce que tu ne le sais pas ?

— Je devine bien, mais je voudrais bien qu’il me le dise.

— Et qu’est-ce que tu devines ?

— Tonton, sors un peu voir ta pochette.

— Vzavez compris ? demanda Zazie finement à la veuve qui remarque à mi-voix :

— Barbouze de chez Fior.

— Tout juste, dit Gabriel, en remettant son mouchoir dans sa poche. Un parfum d’homme.

— Ça c’est vrai, dit la veuve.

— Tu n’as rien deviné du tout.

— Alors pourquoi que le type t’a accusé de ça ?

— Quel type ? demanda la dame.

— Il t’accusait bien de faire le tapin, répliqua Gabriel à l’intention de Zazie.

— Quel tapin ? demanda la dame.

— Aouïe, cria Gabriel.

— N’egzagère pas, ma petite, dit la dame avec une indulgence factice.

— Pas besoin de vos conseils.

— C’est vraiment charmant les gosses, murmura distraitement Gabriel en assumant son martyre.

— Si vous aimez pas les enfants, dit la bourgeoise, on se demande pourquoi vous vous chargez de leur éducation.

— Ça, dit Gabriel, c’est toute une histoire.

— Racontez-la-moi, dit la dame.

— Merci, dit Zazie, je la connais.

— Mais moi, dit la veuve, je ne la connais pas.

— Ça, on s’en fout. Alors tonton, et cette réponse ?

— Puisque je t’ai dit non, non et non.

— Elle a de la suite dans les idées, fit observer la dame qui croyait le jugement original.

— Une vraie petite mule, dit Gabriel avec attendrissement.

— Vous ne semblez pas très bien la connaître, cette enfant. On dirait que vous êtes en train de découvrir ses différentes qualités.

— Qualités mon cul, grommela Zazie.

— Vzêtes une fine mouche, dit Gabriel. En fait je nl’ai sur les bras que depuis hier.

— Je vois.

— Elle voit quoi ? demanda Zazie aigrement.

— Est-ce qu’elle sait ? dit Gabriel en haussant les épaules.

— Et c’est votre nièce ?

— Gzactement, répondit Gabriel.

— Et lui, c’est ma tante, ajouta Zazie qui croyait la plaisanterie assez neuve ce qu’on escusa étant donné son jeune âge.

— Hello ! s’écrièrent des gens qui descendaient d’un taxi.

— Si vous continuez à gueuler comme ça, bougonna Zazie, y a un flic qu’est capable de se ramener.

— Petit être stupide, dit la veuve, c’est bien pour ça que je crie : aux guidenappeurs, aux guidenappeurs.

— Y a kèkchose qui se passe ? qu’il demande.

— On vous a pas sonné, dit Zazie.

— Vous faites pourtant un de ces ramdams, dit le flicard.

— Y a un homme qui vient de se faire enlever, dit la dame haletante. Un bel homme même.

— Crénom, murmura le flicard mis en appétit.

— C’est ma tante, dit Zazie.

— Et lui ? demanda le flicard.

— C’est lui qu’est ma tante, eh lourdingue.

— Et elle alors ?

— Elle ? c’est rien.

— Courons sus aux guidenappeurs, qu’elle dit, et à la Sainte-Chapelle nous le délivrerons.

— Ça fait une trotte, remarqua le sergent de ville bourgeoisement. Je suis pas champion de cross, moi.

— Vous ne voudriez tout de même pas qu’on prenne un taxi et que je le paye, moi.

— Elle a raison, dit Zazie qui était près de ses sous. Elle est moins conne que je ne croyais.

— Je vous remercie, dit la dame enchantée.

— Y a pas de quoi, répliqua Zazie.

— Tout de même c’est gentil, insista la dame.

— Ça va ça va, dit Zazie modestement.

— Quand vous aurez fini tous vos salamalecs, dit le flicard.

— On ne vous demande rien, dit la dame.

— Ça c’est bien les femmes, s’esclama le sergent de ville. Comment ça, vous ne me demandez rien ? Vous me demandez tout simplement de me foutre un point de côté, oui. Si c’est pas rien, ça, alors je comprends plus rien à rien.

— Les mots n’ont plus le même sens qu’autrefois.

— Tout ça ne me rend pas mon tonton, dit Zazie. On va encore dire que j’ai voulu faire une fugue et ce sera pas vrai.

— Ne vous inquiétez pas, mon enfant, dit la veuve. Je serai là pour témoigner de votre bonne volonté et de votre innocence.

— Quand on l’est vraiment, innocent, dit le sergent de ville, on a besoin de personne.

— Le salaud, dit Zazie, je le vois venir avec ses gros yéyés. I sont tous pareils.

— Vous les connaissez donc tant que ça, ma pauvre enfant ?

— M’en parlez pas, ma pauvre dame, répond Zazie en minaudant. Figurez-vous que maman elle a fendu le crâne à mon papa à la hache. Alors des flics après ça, vous parlez si j’en ai vu, ma chère.

— Ça alors, dit le sergent de ville.

— C’est encore rien les flics, dit Zazie. Mais c’est les juges. Alors ceux-là…

— Tous des vaches, dit le sergent de ville avec impartialité.

— Eh bien, les flics comme les juges, dit Zazie, je les eus. Comme ça (geste).

— Et moi, dit le sergent de ville, comment vas-tu t’y prendre pour m’avoir ?

— Vous, qu’elle dit, j’ai déjà vu votre tête quelque part.

— Ça m’étonnerait, dit le flicmane.

— Et pourquoi ça ? Pourquoi que je vous aurais pas déjà vu quelque part ?

— En effet, dit la veuve. Elle a raison, cette petite.

— Je vous remercie, madame, dit Zazie.

— Il n’y a pas de quoi.

— Mais si mais si.

— Elles se foutent de moi, murmura le sergent de ville.

— Alors ? dit la veuve. C’est tout ce que vous savez faire ? Mais remuez-vous donc un peu.

— Moi, dit Zazie, je suis sûre de l’avoir vu quelque part.

— Montrez-nous vos talents, qu’elle lui dit en accompagnant ces mots d’une œillade aphrodisiaque et vulcanisante. Un bel agent de police comme vous, ça doit en connaître des trucs Dans les limites de la légalité, bien sûr.

— C’est un veau, dit Zazie.

— Mais non, dit la dame. Faut l’encourager. Faut être compréhensive.

— Attendez, dit le flicmane soudain mis en mouvement, vzallez voir ce que vzallez voir. Vzallez voir ce dont est capable Trouscaillon.

— Il s’appelle Trouscaillon ! s’écria Zazie enthousiasmée.

— Eh bien moi, dit la veuve en rougissant un tantinet, je m’appelle madame Mouaque. Comme tout le monde, qu’elle ajouta.

— Qu’est-ce qu’il y a ? demanda le chauffeur agressivement à Trouscaillon qui s’approchait. J’ai rien fait de mal. Je connais le code de la route, moi. Jamais de contredanses. Et j’ai mes papiers. Alors quoi ? Vous feriez mieux d’aller faire marcher le métro que de venir emmerder les bons citoyens. Vous êtes pas content avec ça ? Bin, qu’est-ce qu’il vous faut !

— Bravo Trouscaillon, crie de loin Zazie en prenant un air très sérieux.

— Faut pas l’humilier comme ça, dit la veuve Mouaque, ça va lui enlever ses moyens.

— Je l’avais bien deviné que c’était un veau.

— Vous ne trouvez pas qu’il est beau garçon ?

— Tout à l’heure, dit Zazie sévèrement, c’est mon oncle que vous trouviez à vott goût. Il vous les faut tous ?

— Qu’est-ce qu’il y a ? demanda le conducteur agressivement à Trouscaillon qui s’approchait. J’ai rien fait de mal. J’ai mon permis de conduire, moi. Jamais de contredanses. Et j’ai mes papiers. Alors quoi ? Vous feriez mieux d’aller faire marcher le métro que de venir emmerder les bons citoyens. Vous êtes pas content avec ça ? Eh bien, allez vous faire voir par les Marocains.

— Oh ! fit Trouscaillon choqué.

— Bravo Trouscaillon, crie Zazie au comble de l’enthousiasme dedans lequel elle nage avec ravissement.

— Il me plaît de plus en plus, dit la veuve Mouaque à mi-voix.

— Elle est complètement dingue, dit Zazie de même.

— Pardon, meussieu l’agent, vous ne pourriez pas m’indiquer le chemin le plus court pour me rendre à la Sainte-Chapelle, ce joyau de l’art gothique ?

— Eh bien, répondit automatiquement Trouscaillon, voilà. Faut d’abord prendre à gauche, et puis ensuite à droite, et puis lorsque vous serez arrivé sur une place aux dimensions réduites, vous vous engagez dans la troisième rue à droite, ensuite dans la deuxième à gauche, encore un peu à droite, trois fois sur la gauche, et enfin droit devant vous pendant cinquante-cinq mètres. Naturellement, dans tout ça, y aura des sens interdits, ce qui vous simplifiera pas le boulot.

— Je vais jamais y arriver, dit le conducteur. Moi qui suis venu de Saint-Montron exeuprès pour ça.

— Faut pas vous décourager, dit Trouscaillon. Une supposition que je vous y conduise ?

— Vous devez avoir autre chose à faire.

— Croyez pas ça. Je suis libre comme l’r. Seulement, si c’était un effet de votre bonté de véhiculer aussi ces deux personnes (geste).

— Moi je m’en fous. Pourvu que j’arrive avant l’heure où c’est que ça se ferme.

— Ma parole, dit la veuve de loin, on dirait qu’il a fini par réquisitionner un voiturin.

— Il va m’épater, dit Zazie objectivement. Trouscaillon fit un petit temps de galop dans leur direction et leur dit sans élégance :

— Amenez-vous en vitesse ! Le type nous embarque.

— Allons, dit la veuve Mouaque, sus aux guidenappeurs !

— Tiens, je les avais oubliés ceux-là, dit Trouscaillon.

— Faut peut-être mieux pas en parler à votre bonhomme, dit la veuve diplomatiquement.

— Alors comme ça, demanda Zazie, il nous emmène à la chapelle en question ?

— Mais grouillez-vous donc !

— J’aime pas qu’on me traite comme ça, hurlait Zazie folle de rage.

— Vous avez l’air de quidnappeurs, dit le Sanctimontronais plaisamment.

— C’est une simple apparence, dit Trouscaillon en s’asseyant à côté de lui. Vous pouvez y aller si vous voulez arriver avant la fermeture.

— Maintenant, faut prendre à gauche, ordonna Trouscaillon.

— Alors, lui dit la veuve Mouaque hypocritement, tu n’es pas contente de revoir ton tonton ?

— Tonton mon cul, dit Zazie.

— Tiens, dit le conducteur, mais c’est la fille de Jeanne Lalochère. Je l’avais pas reconnue, déguisée en garçon.

— Vous la connaissez ? demanda la veuve Mouaque avec indifférence.

— Je veux, dit le type.

— Merde, dit Trouscaillon.

— C’est bien elle, dit le Sanctimontronais.

— Je vous connais pas, moi, dit Zazie.

— Alors quoi, on sait plus conduire, dit l’embouti descendu de son siège pour venir échanger quelques injures bourdonnantes avec son emboutisseur. Ah ! ça m’étonne pas… un provincial… Au lieu de venir encombrer les rues de Paris, vous feriez mieux d’aller garder vozouazévovos.

— Mais meussieu, dit la veuve Mouaque, vous nous retardez avec vos propos morigénateurs ! Nous sommes en mission commandée nous ! Nous allons délivrer un guidenappé.

— Quoi, quoi ? dit le Sanctimontronais, moi je marche plus. Je suis pas venu à Paris pour jouer au coboille.

— Et vous ? dit l’autre conducteur en s’adressant à Trouscaillon, qu’est-ce que vous attendez pour dresser un constat ?

— Vous en faites pas, lui répondit Trouscaillon, c’est constaté, c’est constaté. Pouvez me faire confiance.

— Vzavez votre carte grise ? Trouscaillon fit semblant de l’examiner.

— Pas de passeport diplomatique ?

— (négation écœurée).

— Ça ira comme ça, dit la trouscaille, vous pouvez vous tirer.

— Eh bien ! dit la veuve Mouaque, qu’est-ce que vous attendez ?

— Mais puisque je vous dis que je ne veux pas jouer au coboille. Une mauvaise balle est vite attrapée.

— Dans mon bled, dit Zazie, on est moins trouillard.

— Oh toi, dit le type, je te connais. Tu ferais se battre des montagnes.

— C’est vache, ça, dit Zazie. Pourquoi que vous essayez de me faire cette réputation dégueulasse ?

— Mais démarrez donc ! cria Trouscaillon.

— Je tiens à ma peau, dit le Sanctimontronais platement.

— Vous en faites pas, dit la veuve Mouaque toujours diplomate, y a pas de danger. Juste une blague.

— Vous me le promettez ? qu’il demanda.

— Puisque je vous le dis.

— C’est pas une histoire politique avec toutes sortes de conséquences emmerdatoires ?

— Mais non, c’est juste une blague, je vous assure.

— Alors allons-y, dit le type quand même pas absolument rassuré.

— Puisque vous dites que vous me connaissez, dit Zazie, ma moman, vous l’auriez pas vue par hasard ? Elle est à Paris elle aussi.

— C’est foutu, dit le Sanctimontronais.

— Plus la peine, qu’il ajouta. Ça va être fermé maintenant.

— Raison de plus pour vous presser, dit la veuve Mouaque raisonnable et stratégique. Notre guidenappé, on va plus pouvoir le retrouver.

— Je m’en fous, dit le type. Mais ça claquesonnait tellement fort derrière lui qu’il ne put s’empêcher de se remettre en route, poussé en quelque sorte devant lui par les vibrations de l’air agité par l’irritation unanime des stoppés.

— Allez, dit Trouscaillon, faites pas la mauvaise tête. Maintenant on est presque arrivés. Vous pourrez dire comme ça aux gens de votre pays que si vous avez pas pu la voir, la Sainte-Chapelle, du moins vous en avez pas été loin. Tandis qu’en restant ici…

— C’est qu’il cause pas mal quand il veut, remarqua Zazie impartialement à propos du discours du flicmane.

— De plus en plus il me plaît, murmura la veuve Mouaque à voix tellement basse que personne ne l’entendit.

— Et ma moman ? demanda de nouveau Zazie au type, puisque vous dites que vous me connaissez, vous l’auriez pas vue par hasard ?

— Ça alors, dit le Sanctimontronais, je manque vraiment de pot. Avec toutes ces bagnoles, faut que vous ayez choisi justement la mienne.

— On l’a pas fait esprès, dit Trouscaillon. Moi, par egzemple, quand je suis dans une ville que je connais pas, ça m’arrive aussi de demander mon chemin.

— Oui mais, dit le Sanctimontronais, et la Sainte-Chapelle ?

— Ça faut avouer, dit Trouscaillon qui, dans cette simple ellipse, utilisait hyperboliquement le cercle vicieux de la parabole.

— Bon, dit le Sanctimontronais, j’y vais.

— Sus aux guidenappeurs, cria la veuve Mouaque.

— Tout ça, dit Zazie, c’est misérable. Moi je n’aime que le métro.

— Je n’y ai jamais mis les pieds, dit la veuve.

— Vous êtes rien snob, dit Zazie.

— Du moment que j’en ai les moyens…

— N’empêche que tout à l’heure vous étiez pas prête à raquer un rond pour un taxi.

— Puisque c’était inutile. La preuve.

— Ça roule, dit Trouscaillon en se retournant vers les passagères pour quêter une approbation.

— Voui, dit la veuve Mouaque en extase.

— Faudrait pas charrier, dit Zazie. Quand on sera arrivés, le tonton se sera barré depuis belle lurette.

— Je fais de mon mieux, dit le Sanctimontronais qui, changeant de voie de garage, s’esclama : ah ! si on avait le métro à Saint-Montron ! n’est-ce pas petite ?

— Ça alors, dit Zazie, c’est le genre de déconnances qui m’écœurent particulièrement. Comme si pouvait y avoir le métro dans nott bled.

— Ça viendra un jour, dit le type. Avec le progrès. Y aura le métro partout. Ça sera même ultrachouette. Le métro et l’hélicoptère, vlà l’avenir pour ce qui est des transports urbains. On prend le métro pour aller à Marseille et on revient par l’hélicoptère.

— Pourquoi pas le contraire ? demanda la veuve Mouaque dont la passion naissante n’avait pas encore entièrement obnubilé le cartésianisme natif.

— Pourquoi pas le contraire ? dit le type anaphoriquement. À cause de la vitesse du vent.

— Alors quoi ? On sait plus conduire ! Ah ! ça, m’étonne pas… un provincial… Au lieu de venir encombrer les rues de Paris, vous feriez mieux d’aller garder vozouazévovos.

— Tiens, s’écria Zazie, mais c’est Fédor Balanovitch. Vzavez pas vu mon tonton ?

— Sus au tonton, dit la veuve Mouaque en s’estrayant de la carlingue.

— Ah mais c’est pas tout ça, dit Fédor Balanovitch. Faudrait voir à voir, regardez ça, vous m’avez abîmé mon instrument de travail.

— Vzétiez arrêté en deuxième position, dit le Sanctimontronais, ça se fait pas.

— Commencez pas à discuter, dit Trouscaillon en descendant à son tour. Jvais arranger ça.

— C’est pas de jeu, dit Fédor Balanovitch, vzétiez dans sa voiture. Vzallez être partial.

— Eh bien, démerdez-vous, dit Trouscaillon qui se tira anxieux de retrouver la veuve Mouaque, laquelle avait disparu dans le sillage de la mouflette.

— Pourquoi, qu’il disait, pourquoi qu’on supporterait pas la vie du moment qu’il suffit d’un rien pour vous en priver ? Un rien l’amène, un rien l’anime, un rien la mine, un rien l’emmène. Sans ça, qui supporterait les coups du sort et les humiliations d’une belle carrière, les fraudes des épiciers, les tarifs des bouchers, l’eau des laitiers, l’énervement des parents, la fureur des professeurs, les gueulements des adjudants, la turpitude des nantis, les gémissements des anéantis, le silence des espaces infinis, l’odeur des choux-fleurs ou la passivité des chevaux de bois, si l’on ne savait que la mauvaise et proliférante conduite de quelques cellules infimes (geste) ou la trajectoire d’une balle tracée par un anonyme involontaire irresponsable ne viendrait inopinément faire évaporer tous ces soucis dans le bleu du ciel. Moi qui vous cause, j’ai bien souvent gambergé à ces problèmes tandis que vêtu d’un tutu je montre à des caves de votre espèce mes cuisses naturellement assez poilues il faut le dire mais professionnellement épilées. Je dois ajouter que si vous en esprimez le désir, vous pouvez assister à ce spectacle dès ce soir.

— Hourra ! s’écrièrent les voyageurs de confiance.

— Mais, dis-moi, tonton, tu fais de plus en plus recette.

— Ah te voilà, toi, dit Gabriel tranquillement. Eh bien, tu vois, je suis toujours en vie et même en pleine prospérité.

— Tu leur as montré la Sainte-Chapelle ?

— Ils ont eu du pot. C’était en train de fermer, on ajuste eu le temps de faire un cent mètres devant les vitraux. Comme ça (geste) d’ailleurs, les vitraux. Ils sont enchantés (geste), eux. Pas vrai my gretchen lady ?

— Hourra ! crièrent les autres.

— Sus aux guidenappeurs, ajouta la veuve Mouaque suivie de près par Trouscaillon.

— Comment que tu l’as mouché, dit Zazie à Gabriel en se faisant une place à côté de lui. Pour moi, ce sera une glace fraise-chocolat.

— Il me semble que j’ai déjà vu sa tête quelque part, dit Gabriel.

— Maintenant que voilà la flicaille vidée, dit Zazie, tu vas peut-être me répondre. Es-tu un hormosessuel ou pas ?

— Je te jure que non.

— Ça recommence, gémit Gabriel. Les voyageurs, comprenant vaguement, commençaient à trouver que ça n’était plus drôle du tout et se consultèrent à voix basse et dans leurs idiomes natifs. Les uns étaient d’avis de jeter la fillette à la Seine, les autres de l’emballer dans un plède et de la mettre en consigne dans une gare quelconque après l’avoir gavée de ouate pour l’insonoriser. Si personne ne voulait sacrifier de couverture, une valise pourrait convenir, en tassant bien.

— Eh bien, dit-il, je t’espliquerai tout ce soir. Mieux même tu verras de tes propres yeux.

— Je verrai quoi ?

— Tu verras. C’est promis.

— Les promesses, moi…

— Tu veux que je crache encore un coup par terre ?

— Ça suffit. Tu vas postillonner dans ma glace.

— Alors maintenant fous-moi la paix. Tu verras, c’est promis.

— Qu’est-ce qu’elle verra, cette petite ? demanda Fédor Balanovitch qui avait fini par régler son tamponnement avec le Sanctimontronais lequel d’ailleurs avait manifesté une forte envie de disparaître du coin.

— Je l’emmène ce soir au Mont-de-piété, répondit Gabriel (geste), et les autres aussi.

— Minute, dit Fédor Balanovitch, ça fait pas partie du programme. Moi faut que je les couche de bonne heure, car ils doivent partir demain matin pour Gibraltar aux anciens parapets. Tel est leur itinéraire.

— En tout cas, dit Gabriel, ça leur plaît.

— Ils se rendent pas compte de ce qui les attend, dit Fédor Balanovitch.

— Ça sera un souvenir pour eux, dit Gabriel.

— Pour moi zossi, dit Zazie qui poursuivait méthodiquement des expériences sur les saveurs comparées de la fraise et du chocolat.

— Oui mais, dit Fédor Balanovitch, qu’est-ce qui paiera au Mont-de-piété ? Ils marcheront pas pour un supplément.

— Je les ai bien en mains, dit Gabriel.

— À propos, lui dit Zazie, je crois que c’est en train de me revenir la question que je voulais te poser.

— Eh bien tu repasseras, dit Fédor Balanovitch. Laisse causer les hommes.

— Pour moi, ce sera un jus de bière.

— Dans une tasse ou en boîte ? demanda le garçon.

— Dans un cercueil, répondit Fédor Balanovitch qui fit signe au loufiat qu’il pouvait disposer.

— Celle-là, elle est suprême, se risque à dire Zazie. Même le général Vermot aurait pas trouvé ça tout seul.

— Alors, comme ça, qu’il demande à Gabriel, tu crois qu’on pourrait leur imposer une surcharge ?

— Puisque je te dis que je les ai en mains. Faut en profiter. Tiens, par egzemple, où tu les emmènes dîner ?

— Ah ! c’est qu’on les soigne. Ils ont droit au Buisson d’Argent. Mais c’est payé directement par l’agence.

— Regarde. Moi, je connais une brasserie boulevard Turbigo où ça coûtera infiniment moins cher. Toi, tu vas voir le patron de ton restau de luxe et tu te fais rembourser quelque chose sur ce qu’il touchera de l’agence, c’est tout profit pour tout le monde et, par-dessus le marché là où je te les emmènerai, qu’est-ce qu’ils se régaleront pas. Naturellement on paiera ça avec le supplément qu’on va leur demander pour le Mont-de-piété. Quant à la ristourne de l’autre restau, on se la partage.

— Vzêtes des ptits rusés tous les deux, dit Zazie.

— Ça alors, dit Gabriel, c’est de la pure méchanceté. Moi tout ce que je fais, c’est pour leur (geste) plaisir.

— On pense qu’à ça, dit Fédor Balanovitch. Qu’à ce qu’ils s’en aillent avec un souvenir inoubliable de st’urbe inclite qu’on vocite Parouart. Afin qu’ils y reviennent.

— Eh bien tout est pour le mieux, dit Gabriel. En attendant le dîner, ils espérimenteront le sous-sol de la brasserie : quinze billards, vingt pim pons. Unique à Paris.

— Ça sera un souvenir pour eux, dit Fédor Balanovitch.

— Pour moi zossi, dit Zazie. Car pendant ce temps-là j’irai me promener.

— Pas sur le Sébasto surtout, dit Gabriel affolé.

— T’en fais pas, dit Fédor Balanovitch, elle doit avoir de la défense.

— N’empêche que sa mère me l’a pas confiée pour qu’elle traîne entre les Halles et le Château d’eau.

— Je ferai juste les cent pas devant ta brasserie, dit Zazie conciliante.

— Raison de plus pour qu’on croie que tu fais le tapin, s’esclama Gabriel épouvanté. Surtout avec tes bloudjinnzes. Y a des amateurs.

— Y a des amateurs de tout, dit Fédor Balanovitch en homme qui connaît la vie.

— C’est pas gentil pour moi, ça, dit Zazie en se tortillant.

— Si maintenant elle se met à te faire du charme, dit Gabriel, on aura tout vu.

— Pourquoi ? demanda Zazie. C’est un hormo ?

— Tu veux dire un normal, rectifia Fédor Balanovitch. Suprême, celle-là, n’est-ce pas tonton ?

— Ils doivent commencer à s’emmerder, dit Fédor Balanovitch. Il serait temps que tu les emmènes à tes billards pour les distraire un chouïa. Pauvres innocents qui croient que c’est ça, Paris.

— Tu oublies que je leur ai montré la Sainte-Chapelle, dit Gabriel fièrement.

— Nigaud, dit Fédor Balanovitch qui connaissait à fond la langue française étant natif de Bois-Colombes. C’est le Tribunal de commerce que tu leur as fait visiter.

— Tu me fais marcher, dit Gabriel incrédule. T’en es sûr ?

— Heureusement que Charles est pas là, dit Zazie. Ça se compliquerait.

— Si c’était pas la Sainte-Chose, dit Gabriel, en tout cas, c’était bien beau.

— Sainte-Chose ??? Sainte-Chose ??? demandèrent, inquiets, les plus francophones d’entre les voyageurs.

— La Sainte-Chapelle, dit Fédor Balanovitch. Un joyau de l’art gothique.

— Comme ça (geste), ajouta Gabriel.

— Alors ? dit Gabriel. Tu leur espliques ?

— Eh bien, dit Zazie d’un air connaisseur, il est fortiche le Slave.

— C’est justement ça, ma deuxième question, dit Zazie. Quand je t’ai retrouvé aux pieds de la tour Eiffel, tu parlais l’étranger aussi bien que lui. Qu’est-ce qui t’avait pris ? Et pourquoi que tu recommences plus ?

— Ça, dit Gabriel, je peux pas t’espliquer. C’est des choses qu’arrivent on sait pas comment. Le coup de génie, quoi.

— Qu’est-ce que tu veux, les artisses, c’est comme ça.

— Tiens te voilà toi, dit la veuve Mouaque.

— Je vous regardais tout à l’heure, vous étiez marants tous les deux le flicmane et vous.

— À tes yeux, dit la veuve Mouaque.

— « À mes yeux ? » Quoi, « à mes yeux » ?

— Marants, dit la veuve Mouaque. À d’autres yeux, pas marants.

— Les pas marants, dit Zazie, je les emmerde.

— Tu es toute seule ?

— Ouida, ma chère, je mpromène.

— Ce n’est pas une heure ni un quartier pour laisser une fillette se promener seule. Qu’est-ce qu’il est devenu ton oncle ?

— Il trimbale les voyageurs. Il les a emmenés jouer au billard. En attendant, je prends l’air. Parce que moi, le billard, ça m’emmerde. Mais je dois les retrouver pour la bouffe Après on ira le voir danser.

— Danser ? Qui ?

— Mon tonton.

— Il danse, cet éléphant ?

— Et en tutu encore, répliqua Zazie fièrement. La veuve Mouaque en reste coite.

— Ça ne te fait rien si je marche un peu avec toi ?

— Vous voulez surveiller ma conduite ?

— Non, mais tu me tiendrais compagnie.

— Ça je m’en fous. Je préfère être seule. De nouveau la veuve Mouaque soupira.

— Et moi qui me sens si seule… si seule… si seule…

— Seule mon cul, dit la fillette avec la correction du langage qui lui était habituelle.

— Sois donc compréhensive avec les grandes personnes, dit la dame la voix pleine d’eau. Ah ! si tu savais…

— C’est le flicard qui vous met dans cet état ?

— Ah l’amour… quand tu connaîtras…

— Je me disais bien qu’au bout du compte vous alliez me débiter des cochonneries. Si vous continuez, j’appelle un flic… un autre…

— C’est cruel, dit la veuve Mouaque amèrement.

— Pauv’vieille… Allez, chsuis pas un mauvais cheval. Je vais vous tenir compagnie le temps que vous vous remettiez. J’ai bon cœur, hein ?

— Tout de même… un flicard. Moi, ça me débecterait.

— Je te comprends. Mais qu’est-ce que tu veux, ça s’est trouvé comme ça. Peut-être que si ton oncle n’avait pas été guidenappé…

— Je vous ai déjà dit qu’il était marié. Et ma tante est drôlement mieux que vott’ pomme.

— Ne fais pas de réclame pour ta famille. Mon Trouscaillon me suffit. Me suffira, plutôt.

— Tout ça, c’est du cinéma, qu’elle dit. Vous auriez pas un autre sujet de conversation ?

— Non, dit énergiquement la veuve Mouaque.

— Eh bien alors, dit non moins énergiquement Zazie, je vous annonce que la semaine de bonté est terminée. À rvoir.

— Merci tout de même, mon enfant, dit la veuve Mouaque pleine d’indulgence.

— Tiens, dit Zazie, vous vlà encore vous. Vous me suivez ?

— J’aimerais mieux te voir ailleurs, dit la veuve.

— Elle est suprême, celle-là. Y a pas cinq minutes, on pouvait pas se débarrasser de vous. Maintenant faut prendre le large. C’est l’amour qui rend comme ça ?

— Que veux-tu ? Pour tout dire, j’ai rendez-vous ici même avec mon Trouscaillon.

— Et moi avec mon tonton, dit Zazie. Ils sont tous là. En bas. Vous les entendez qui s’agitent en pleine préhistoire ? Parce que, comme je vous l’ai dit, moi, le billard…

— Il est pas là, votre coquin, dit Zazie.

— Pointancor, dit la dame. Pointancor.

— Bin sûr. Y a jamais de flics dans les bistros. C’est défendu.

— Là, dit la veuve finement, tu vas être coyonnée. Il est allé se vêtir civilement.

— Et vous serez foutue de le reconnaître dans cet état ?

— Je l’aime, dit la veuve Mouaque.

— En attendant, dit Zazie rondement, descendez donc boire un glasse avec nous. Il est peut-être au sous-sol après tout. Peut-être qu’il l’a fait esprès.

— Faut pas egzagérer. Il est flic, pas espion.

— Qu’est-ce que vous en savez ? Il vous a fait des confidences ? Déjà ?

— J’ai confiance, dit la rombière non moins extatiquement qu’énigmatiquement. Zazie haussa les épaules encore une fois.

— Allez… un glasse, ça vous renouvellera les idées.

— Pourquoi pas, dit la veuve qui, ayant regardé l’heure, venait de constater qu’elle avait encore dix minutes à attendre son fligolo.

— Ils sont contents, hein, dit Zazie toute fière de son tonton. La dame, du chef, eut l’air d’approuver.

— Ce qu’ils peuvent être cons, ajouta Zazie avec attendrissement. Et encore ils n’ont rien vu. Quand Gabriel va se montrer en tutu, la gueule qu’ils vont faire.

— Qu’est-ce que c’est au juste qu’une tante ? lui demanda familièrement Zazie en vieille copine. Une pédale ? une lope ? un pédé ? un hormosessuel ? Y a des nuances ?

— Ma pauvre enfant, dit en soupirant la veuve qui de temps à autre retrouvait des débris de moralité pour les autres dans les ruines de la sienne pulvérisée par les attraits du flicmane.

— Je remonte, dit la veuve avec décision.

— Bonnes fleurs bleues, dit Zazie qui alla voir le billard de plus près.

— Elle est drôlement collante, la rombière.

— Elle a un fleurte terrible avec le flicmane qu’est venu te causer quand on s’est ramenés au bistro.

— On s’en fout. Pour le moment, laisse-moi jouer. Pas de blagues. Du calme. Du sang-froid.

— Vous m’empêcherez tout de même pas de dire, dit Zazie, que c’ (geste) est dégueulasse.

— Bien sûr, bien sûr, dit Gabriel, je veux pas te forcer. Je suis compréhensif moi, pas vrai, madame ?

— Des fois, dit la veuve Mouaque. Des fois.

— C’est pas tellement ça, dit Trouscaillon, c’est à cause de la politesse.

— Politesse mon cul, dit Zazie.

— Vous, dit Gabriel au flicmane, je vous prie de me laisser élever cette môme comme je l’entends. C’est moi qui en ai la responsibilitas. Pas vrai, Zazie ?

— Paraît, dit Zazie. En tout cas, moi, rien à faire pour que je bouffe cette saloperie.

— Mademoiselle désire ? s’enquit hypocritement un loufiat vicieux qui flairait la bagarre.

— Jveux ottchose, dit Zazie.

— Notre choucroute alsacienne ne plaît pas à la petite demoiselle ? demanda le vicieux loufiat.

— Non, dit Gabriel avec force et autorité, ça lui plaît pas.

— De couaille, de couaille, qu’il pépia, des étrangers qui se permettent de causer cuisine ? Bin merde alors, i sont culottés les touristes st’année. I vont peut-être se mettre à prétendre qu’i s’y connaissent en bectance, les enfouarés.

— Non mais dites donc, vous croyez comme ça qu’on a fait plusieurs guerres victorieuses pour que vous veniez cracher sur nos bombes glacées ? Vous croyez qu’on cultive à la sueur de nos fronts le gros rouge et l’alcool à brûler pour que vous veniez les déblatérer au profit de vos saloperies de cocacola ou de chianti ? Tas de feignants, tandis que vous pratiquiez encore le cannibalisme en suçant la mœlle des os de vos ennemis charcutés, nos ancêtres les Croisés préparaient déjà le biftèque pommes frites avant même que Parmentier ait découvert la pomme de terre, sans parler du boudin zaricos verts que vzavez jamais zétés foutus de fabriquer. Ça vous plaît pas ? Non ? Comme si vous y connaissiez quelque chose !

— C’est p-têtt le prix qui vous fait faire cette gueule-là ? I sont pourtant bin nonnêtes, nos prix. Vous vous rendez pas compte, tas de radins. Avec quoi qu’il ne paierait pas ses impôts, le patron, s’il ne tenait pas compte de tous vos dollars que vous savez pas quoi en faire.

— T’as fini de déconner ? demanda Gabriel.

— Et ça prétend causer le français, qu’il se met à hurler.

— Non mais t’entends cette grossière merde qui se permet de m’adresser la parole en notre dialecte. Si c’est pas écœurant…

— I cause pas mal pourtant, dit le vicieux loufiat qu’avait peur de recevoir des coups.

— Traître, dit le gérant exacerbé, hagard et trémulant.

— Qu’est-ce que t’attends pour lui casser la gueule ? demanda Zazie à Gabriel.

— Chtt, fit Gabriel.

— Tordez-y donc les parties viriles, dit la veuve Mouaque, ça lui apprendra à vivre.

— Je veux pas voir ça, dit Trouscaillon qui verdit. Pendant que vous opérerez, je m’absenterai le temps qu’il faut. J’ai justement un coup de bigophone à passer à la Préfectance.

— Ceci dit, commença le gérant, ceci dit, que désire mademoiselle ?

— Le truc que vous me servez là, dit Zazie, c’est tout simplement de la merde.

— Y a eu erreur, dit le gérant, avec un bon sourire, y a eu erreur, c’était pour la table à côté, pour les voyageurs.

— I sont avec nous, dit Gabriel.

— Vous inquiétez pas, dit le gérant d’un air complice, je trouverai bien à la replacer ma choucroute. Qu’est-ce que vous désirez à la place, mademoiselle ?

— Une autre choucroute.

— Une autre choucroute ?

— Oui, dit Zazie, une autre choucroute.

— C’est que, dit le gérant, l’autre sera pas meilleure que celle-là. Je vous dis ça tout de suite pour que ça recommence pas, vos réclamations.

— Somme toute, y a que de la chose à manger dans votre établissement ?

— Pour vous servir, dit le gérant. Ah si y avait pas les impôts (soupir).

— Miam miam, dit un voyageur en dégustant le fin fond de son assiette de choucroute.

— Là, dit le gérant triomphalement.

— Comme je vois que vous êtes des connaisseurs, continua le gérant, je vous conseille de prendre notre cornède bif nature. Et j’ouvrirai la boîte devant vous.

— Il a mis du temps pour comprendre, dit Zazie.

— Et votre grenadine ? Elle est bonne, votre grenadine ?

— Et fonce, qu’il ajouta.

— Je peux pas, dit Mado Ptits-pieds, je suis toute seule, msieu Turandot n’est pas là.

— Tu causes, dit Laverdure, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Eh conne, dit la voix de Gabriel, si y a personne tu boucles la lourde, si y a quelqu’un tu le fous dehors. T’as compris, fleur de nave ?

— Oui, msieu Gabriel.

— Merde, rugit Charles, y a pas moyen d’être tranquille dans ce bordel.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure que la situation énervait, c’est tout ce que tu sais faire.

— Raccroche donc pas, sorcière, tu saurais pas où me rappeler. Et fonce donc, t’es toute seule ou y a quelqu’un ?

— Y a Charles.

— Qu’est-ce qu’on lui veut à Charles, dit Charles noblement.

— Tu causes, tu causes, c’est tout, dit Laverdure, ce que tu sais faire.

— C’est lui qui gueule comme ça ? demanda le téléphone.

— Non, c’est Laverdure. Charles, lui, il me parle marida.

— Ah ! il se décide, dit le téléphone avec indifférence. Ça l’empêche pas d’aller chercher Marceline, si toi tu veux pas t’appuyer les escaliers. Il fera bien ça pour toi, le Charles.

— Je vais lui demander, dit Mado Ptits-pieds.

— I dit qu’i veut pas.

— Pourquoi ?

— Il est fâché contre vous.

— Le con. Dis-y qu’il s’amène au bout du fil.

— Charles, cria Mado Ptits-pieds (geste).

— Alors ça vient ? demande le téléphone.

— Oui, dit Mado Ptits-pieds (geste).

— Allô.

— C’est toi, Charles ?

— Rrroin.

— Alors fonce et va chercher Marceline que je lui cause, c’est hurgent.

— J’ai d’ordres à recevoir de personne.

— Ah là là, s’agit pas de ça, grouille que je te dis, c’est hurgent.

— Et moi je te dis que j’ai d’ordres à recevoir de personne.

— Alors, dit Charles, qu’est-ce que t’en penses ? C’est oui ? c’est non ?

— Jvous répète, susurra Mado Ptits-pieds, vous mdites ça comme ça, sans prévnir, c’est hun choc, jprévoyais pas, ça dmande réflexion, msieu Charles.

— Comme si t’avais pas déjà réfléchi.

— Oh ! msieu Charles, comme vous êtes squeleptique.

— Non mais qu’est-ce qu’il a, qu’est-ce qu’il a.

— Laisse-le donc tomber, dit Charles.

— Faut pas être si dur que ça, c’est quand même un copain.

— Ouais, mais la gosse en supplément ça n’arrange rien.

— Y pensez pas à la gamine. À stage-là, c’est du flan.

— Allô, hurla Gabriel.

— Rrroin, dit Charles.

— Allez, fais pas l’con. Va, fonce chez Marceline et tu commences à m’emmerder à la fin.

— Tu comprends, dit Charles d’un ton supérieur, tu mdéranges.

— Non mais, brâma le téléphone, qu’est-ce qu’i faut pas entendre. T’t’déranger toi ? qu’est-ce que tu pourrais branler d’important ?

— C’est-ti oui ? c’est-ti non ?

— Ti oui, répondit Mado Ptits-pieds en rougissant.

— Bin vrai ?

— (geste).

— Bin voilà, j’ai une nouvelle à t’annoncer.

— M’en fous. Va me chercher…

— Marceline, je sais.

— Mado Ptits-pieds et moi, on vient de se fiancer.

— Bonne idée. Au fond j’ai réfléchi, c’est pas la peine…

— T’as compris ce que je t’ai dit ? Mado Ptits-pieds et moi, c’est le marida.

— Si ça te chante. Oui, Marceline, pas la peine qu’elle se dérange. Dis-y seulement que j’emmène la petite au Mont-de-piété pour voir le spectacle. Y a des voyageurs distingués qui m’accompagnent et quelques copains, toute une bande quoi. Alors mon numéro, ça ce soir, je vais le soigner. Autant que Zazie en profite, c’est une vraie chance pour elle. Tiens, et puis c’est vrai, t’as qu’à venir aussi, avec Mado Ptits-pieds, ça vous fera une célébration pour vos fiançailles, non, pas vrai ? Ça s’arrose ça, c’est moi qui paie, et le spectacle en plus. Et puis Turandot, il peut venir aussi, cette andouille, et Laverdure si on croit que ça l’amusera, et Gridoux, faut pas l’oublier, Gridoux. Sacré Gridoux.

— Alors, qu’il dit, ça y est ? L’affaire est dans le sac ?

— Et comment, dit Madeleine.

— On va se marier, nous deux Madeleine, dit Charles à Turandot qui rentrait.

— Bonne idée, dit Turandot. Je vous offre un réconfortant pour arroser ça. Mais ça m’embête de perdre Mado. Elle travaillait bien.

— Oui mais c’est que je resterai, dit Madeleine. Je m’emmerderais à la maison, le temps qu’il fait le taxi.

— C’est vrai, ça, dit Charles. Au fond, y aura rien de changé, sauf que, quand on tirera un coup, ça sera dans la légalité.

— On finit toujours par se faire une raison, dit Turandot. Qu’est-ce que vous prenez ?

— Moi jm’en fous, dit Charles.

— Pour une fois, c’est moi qui vais te servir, dit Turandot galamment à Madeleine en lui tapant sur les fesses ce qu’il n’avait pas coutume de faire en dehors des heures de travail et alors seulement pour réchauffer l’atmosphère.

— Charles, il pourrait prendre un fernet-branca, dit Madeleine.

— C’est pas buvable, dit Charles.

— T’en as bien éclusé un verre à midi, fit remarquer Turandot.

— C’est pourtant vrai. Alors pour moi ce sera un beaujolais.

— À vos crampettes légitimes, dit Turandot.

— Merci, répond Charles en s’essuyant la bouche avec sa casquette.

— Te fatigue pas, mon chou, dit Madeleine, jvais y aller.

— Qu’est-ce que ça peut lui foutre que tu te maries ou pas ? dit Turandot. Elle attendra bien demain pour le savoir.

— Marceline, dit Charles, c’est encore autre chose. Y a Gabriel qu’a gardé la Zazie avec lui et qui nous invite tous et toi aussi à venir s’en jeter un en le regardant faire son numéro. S’en jeter un et j’espère bien plusieurs.

— Bin, dit Turandot, t’es pas dégoûté. Tu vas haller dans une boîte de pédales pour célébrer tes fiançailles ? Bin, je le répète, t’es pas dégoûté.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Vous disputez pas, dit Madeleine, moi jvais prévenir madame Marceline et m’habiller chouette pour faire honneur à notre Gaby.

— Bonjour, Mado Ptits-pieds, dit doucement Marceline.

— Eh bin voilà, dit Madeleine en reprenant sa respiration laissée un peu à l’abandon dans les spires de l’escalier.

— Entrez donc boire un verre de grenadine, dit doucement Marceline en l’interrompant.

— C’est qu’il faut que je m’habille.

— Je ne vous vois point nue, dit doucement Marceline.

— Et ça n’empêcherait pas le verre de grenadine, n’est-ce pas ? Entre femmes…

— Tout de même.

— Vous avez l’air tout émue.

— Jviens de me fiancer. Alors vous comprenez.

— Vous n’êtes pas enceinte ?

— Pas pour le moment.

— Alors vous ne pouvez pas me refuser un verre de grenadine.

— Ce que vous causez bien.

— Je n’y suis pour rien, dit doucement Marceline en baissant les yeux. Entrez donc.

— Je me méfie, dit-elle doucement avec un sourire complice.

— Et alors ? demande doucement Marceline.

— Eh bien, dit Madeleine, meussieu Gabriel a téléphoné qu’il emmenait la petite à sa boîte pour le voir faire son numéro, et nous deux avec, Charles et moi, pour fêter nos fiançailles.

— Parce que c’est Charles ?

— Autant lui qu’un autre. Il est sérieux et puis, on se connaît.

— Dites-moi, madame Marceline, dit Madeleine, quelle pelure doisje mettre ?

— Bin, dit doucement Marceline, pour des fiançailles, c’est le blanc moyen qui s’impose avec une touche de virginal argenté.

— Pour le virginal, vous rpasserez, dit Madeleine.

— C’est ce qui se fait.

— Même pour une boîte de tapettes ?

— Ça ne fait rien à la chose.

— Oui mais oui mais oui mais, si j’en ai pas moi de robe blanc moyen avec une touche de virginal argenté ou même simplement un tailleur deux-pièces salle de bains avec un chemisier portejarretelles cuisine, eh ! qu’est-ce que je ferai ? Non mais, dites-moi dites, qu’est-ce que je ferai ?

— Alors, qu’elle dit doucement, alors dans ce cas-là pourquoi ne mettriez-vous pas votre veste amarante avec la jupe plissée verte et jaune que je vous ai vue un jour de bal un quatorze juillet.

— Vous me l’avez remarquée ?

— Mais oui, dit doucement Marceline, je vous l’ai remarquée (silence). Vous étiez ravissante.

— Ça c’est gentil, dit Madeleine. Alors comme ça vous faites attention à moi, des fois ?

— Mais oui, dit doucement Marceline.

— Passque moi, dit Madeleine, passque moi, je vous trouve si belle.

— Vraiment ? demanda Marceline avec douceur.

— Ça oui, répondit Mado avec véhémence, ça vraiment oui. Vous êtes rien bath. Ça me plairait drôlement d’être comme vous. Vzêtes drôlement bien roulée. Et d’une élégance avec ça.

— N’exagérons rien, dit doucement Marceline.

— Si si si, vzêtes rien bath. Pourquoi qu’on vous voit pas plus souvent ? (silence). On aimerait vous voir plus souvent. Moi (sourire) j’aimerais vous voir plus souvent.

— Oui, reprit Madeleine, pourquoi qu’on vous voit pas plus souvent, vous qu’êtes en si rayonnante santé que je me permets de vous le signaler et si belle par-dessus le marché, oui pourquoi ?

— C’est que je ne suis pas d’humeur tapageuse, répondit doucement Marceline.

— Sans aller jusque-là, vous pourriez…

— N’insistez pas, ma chère, dit Marceline.

— Il faudrait tout de même que vous alliez vous habiller, dit doucement Marceline, si vous ne voulez pas rater le numéro de Gabriel.

— Faudrait, dit Madeleine. Alors je mets ma veste vert pomme avec la jupe orange et citron du quatorze juillet ?

— C’est ça.

— Tout de même, ça me fait triste de vous laisser toute seule, dit Madelaine.

— Mais non, dit Marceline. J’y suis habituée.

— Tout de même.

— Eh bien, puisque c’est comme ça, dit Madeleine, je vais m’habiller.

— Vous serez ravissante, dit Marceline en s’approchant doucement.

— Alors ça vient ? qu’il crie Charles.

— Vous croyez que le spectacle va l’amuser ?

— T’en fais pas, dit Turandot qui avait poussé la vitre de séparation pour entendre ce qui se raconterait derrière lui, tu sais bien qu’il s’amuse à son idée, quand il en a envie. Alors pourquoi pas en regardant Gabriel ?

— Ces bêtes-là, déclara Gridoux, on sait jamais ce qu’elles gambergent.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Vous voyez, dit Gridoux, ils entravent plus qu’on croit généralement.

— Ça c’est vrai, approuva Madeleine avec fougue. C’est rudement vrai, ça. D’ailleurs nous, est-ce qu’on entrave vraiment kouak ce soit à kouak ce soit ?

— Koua à koua ? demanda Turandot.

— À la vie. Parfois on dirait un rêve.

— C’est des choses qu’on dit quand on va se marier.

— Me fais pas chier, dit Charles.

— Non, dit Madeleine, c’est pas ça, je pensais pas seulement au marida, je pensais comme ça.

— C’est la seule façon, dit Gridoux d’un ton connaisseur.

— La seule façon de quoi ?

— De ce que tu as dit. (silence)

— Quelle colique que l’egzistence, reprit Madeleine (soupir).

— Mais non, dit Gridoux, mais non.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Quand même, dit Gridoux, il change pas souvent son disque, celui-là.

— Tu insinues peut-être qu’il est pas doué ? cria Turandot par-dessus son épaule.

— Dmanddzi si ça colle toujours le marida.

— À qui je demande ça ? À Laverdure ?

— Te fais pas plus con qu’un autre.

— On peut plus plaisanter, alors, dit Turandot d’une voix émolliente.

— Mado Ptits-pieds !

— La vlà, dit Madeleine.

— Charles demande si tu veux toujours de lui pour époux.

— Voui, répondit Madeleine d’une voix ferme.

— Tu veux toujours de Mado Ptits-pieds pour épouse ?

— Voui, répondit Charles d’une voix ferme.

— Alors, dit Turandot d’une voix non moins ferme, je vous déclare unis par les liens du mariage.

— Amen, dit Gridoux.

— C’est idiot, dit Madeleine furieuse, c’est une blague idiote.

— Pourquoi ? demanda Turandot. Tu veux ou tu veux pas ? Faudrait s’entendre.

— C’était la plaisanterie qu’était pas drôle.

— Je plaisantais pas. Ça fait longtemps que je vous souhaite unis, vous deux Charles.

— Mêlez-vous de vos fesses, msieu Turandot.

— Elle a eu le dernier mot, dit Charles placidement. Nous y vlà. Tout le monde descend. Je vais ranger ma voiture et je reviens.

— Tant mieux, dit Turandot, je commençais à avoir le torticolis. Tu m’en veux pas ?

— Mais non, dit Madeleine, vzêtes trop con pour qu’on puisse vous en vouloir.

— Oh la mignonne, qu’il fit en apercevant le perroquet. Elle en est, elle aussi ?

— Tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Eh bien, dit l’amiral, on dirait qu’elle en veut.

— C’est vous les invités de Gabriella ? Ça se voit du premier coup d’œil.

— Dis donc eh lope, dit Turandot, sois pas insolent.

— Et ça aussi, ça veut voir Gabriella ?

— Ça te dérange ? demanda Turandot.

— Quelque peu, répondit l’amiral. Ce genre de bestiau me donne des complexes.

— Faut voir un psittaco-analyste, dit Gridoux.

— J’ai déjà essayé d’analyser mes rêves, répondit l’amiral, mais ils sont moches. Ça donne rien.

— De quoi rêvez-vous ? demanda Gridoux.

— De nourrices.

— Quel dégueulasse, dit Turandot qui voulait badiner.

— Alors quoi, dit Charles, vzêtes pas encore entrés ?

— En voilà une méchante, dit l’amiral.

— J’aime pas qu’on plaisante avec moi, dit le taximane.

— J’en prends note, dit l’amiral.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure…

— Vous en faites un sainfoin, dit Gabriel apparu. Entrez donc. Ayez pas peur. La clientèle est pas encore arrivée. Y a que les voyageurs. Et Zazie. Entrez donc. Entrez donc. Tout à l’heure, vous allez drôlement vous marer.

— Pourquoi que spécialement tu nous as dit de venir ce soir ? demanda Turandot.

— Vous qui, continua Gridoux, jetiez le voile pudique de l’ostracisme sur la circonscription de vos activités.

— Et qui, ajouta Madeleine, n’avez jamais voulu que nous vous admirassassions dans l’exercice de votre art.

— Oui, dit Laverdure, nous ne comprenons pas le hic de ce nunc, ni le quid de ce quod.

— Pourquoi ? Vous me demandez pourquoi ? Ah, l’étrange question lorsqu’on ne sait qui que quoi y répondre soi-même. Pourquoi ? Oui, pourquoi ? vous me demandez pourquoi ? Oh ! laissez-moi, en cet instant si doux, évoquer cette fusion de l’existence et du presque pourquoi qui s’opère dans les creusets du nantissement et des arrhes. Pourquoi pourquoi pourquoi, vous me demandez pourquoi ? Eh bien, n’entendez-vous pas frissonner les gloxinias le long des épithalames ?

— C’est pour nous que tu dis ça ? demanda Charles qui faisait souvent les mots croisés.

— Non, du tout, répondit Gabriel. Mais, regardez ! Regardez !

— Faites place, nobles étrangers, leur dit Gabriel.

— Y a des cinglés tout de même, qu’il déclara. Moi, la terre verte…

— Grosse fiotte, dit Turandot. Si tu te crois raisonnable avec ta jupette.

— Laisse-le tranquille, dit Gabriel, c’est son instrument de travail. Quant à Laverdure, ajouta-t-il pour l’Écossaise, c’est moi qui lui ai dit de venir, alors tu vas la boucler et garder tes réflexions pour ta personne.

— Ça c’est causer, dit Turandot en dévisageant l’Écossaise d’un air victorieux. Et avec ça, ajouta-t-il, qu’est-ce qu’on nous offre ? Du champagne, ou quoi ?

— Ici c’est obligatoire, dit l’Écossaise. À moins que vous preniez le ouisqui. Si vous savez ce que c’est.

— Imdemande ça, s’esclama Turandot, à moi qui suis dans la limonade !

— Fallait le dire, dit l’Écossaise en brossant sa jupette du revers de la main.

— Eh bien gy, dit Gabriel, apporte-nous la bibine gazeuse de l’établissement.

— Combien de bouteilles ?

— Ça dépend du prix, dit Turandot.

— Puisque je te dis que c’est moi qui régale, dit Gabriel.

— Je défendais tes intérêts, dit Turandot.

— Ce qu’elle est près de ses sous, remarqua l’Écossaise en pinçant l’oreille du cafetier et en s’éloignant aussitôt. J’en apporterai une grosse.

— Une grosse quoi ? demanda Zazie en se mêlant tout à coup à la conversation.

— I veut dire douze douzaines de bouteilles, espliqua Gabriel qui voit grand.

— Eh, l’homme au taxi, qu’elle dit à Charles, paraît qu’on se marie ?

— Paraît, répondit succinctement Charles.

— En fin de compte, vous avez trouvé quelqu’un à vott goût.

— C’est elle ?

— Bonjour, mademoiselle, dit aimablement Madeleine.

— Salut, dit Zazie.

— Ces deux-là, qu’elle lui dit en désignant du doigt les personnes en cause, ils se marient.

— Oh ! que c’est émouvant, s’esclama la veuve Mouaque. Et mon pauvre Trouscaillon qu’est peut-être en train d’attraper un mauvais coup, par cette nuit noire. Enfin (soupir), il a choisi ce métier-là (silence). Ce serait comique si je devenais veuve une seconde fois avant même d’être mariée.

— Qui c’est, cette dingue ? demanda Turandot à Gabriel.

— Sais pais. Depuis staprès-midi, elle nous colle aux chausses avec un flicard qu’elle a récolté en chemin.

— Lequel c’est, le flicard ?

— Il est allé faire un tour.

— Ça me plaît pas, cette compagnie, dit Charles.

— Oui, dit Turandot. C’est pas sain.

— Vous en faites pas, dit Gabriel. Vous vous inquiétez pour un rien. Tenez, vlà la bibine. Hourra ! Gobergez-vous, amis et voyageurs, et toi, nièce chérie, et vous, tendres fiancés. C’est vrai ! faut pas les oublier, les fiancés. Un tôste ! Un tôste pour les fiancés !

— Alors, mes agneaux et vous mes brebis mesdames, vous allez enfin avoir un aperçu de mes talents. Depuis longtemps certes vous savez, et quelques-uns d’entre vous ne l’ignorent plus depuis peu, que j’ai fait de l’art chorégraphique le pis principal de la mamelle de mes revenus. Il faut bien vivre, n’est-ce pas ? Et de quoi vit-on ? je vous le demande. De l’air du temps bien sûr — du moins en partie, dirai-je, et l’on en meurt aussi — mais plus capitalement de cette substantifique mœlle qu’est le fric. Ce produit mellifluent, sapide et polygène s’évapore avec la plus grande facilité cependant qu’il ne s’acquiert qu’à la sueur de son front du moins chez les esploités de ce monde dont je suis et dont le premier se prénomme Adam que les Elohim tyrannisèrent comme chacun sait. Bien que sa planque en Eden ne semble pas onéreuse pour eux aux yeux et selon le jugement des humains actuels, ils l’envoyèrent aux colonies gratter le sol pour y faire pousser le pamplemousse tandis qu’ils interdisaient aux hypnotiseurs d’aider la conjointe dans ses parturitions et qu’ils obligeaient les ophidiens à mettre leurs jambes à leur cou. Billevesées, bagatelles et bibleries de mes deux. Quoi qu’il en soit j’ai oint la jointure de mes genous avec la dite sueur de mon front et c’est ainsi qu’édénique et adamiaque, je gagne ma croûte. Vous allez me voir en action dans quelques instants, mais attention ! ne vous y trompez pas, ce n’est pas du simple slip-tize que je vous présenterai, mais de l’art ! De l’art avec un grand a, faites bien gaffe ! De l’art en quatre lettres, et les mots de quatre lettres sont incontestablement supérieurs et aux mots de trois lettres qui charrient tant de grossièretés à travers le majestueux courant de la langue française, et aux mots de cinq qui n’en véhiculent pas moins. Arrivé au terme de mon discours, il ne me reste plus qu’à vous manifester toute ma gratitude et toute ma reconnaissance pour les applaudissements innombrables que vous ferez crépiter en mon honneur et pour ma plus grande gloire. Merci ! D’avance, merci ! Encore une fois, merci !

— Go, femme, qu’ils s’écrièrent pour l’encourager.

— Va hi, hurla Turandot qui n’avait jamais bu d’aussi bonne bibine.

— Oh ! la bruyante, dit un serviteur écossaise.

— Ça ne va pas, meussieu Gabriel ? demanda gentiment Madeleine.

— J’ai le trac.

— Coyon, dit Charles.

— C’est bien ma veine, dit Zazie.

— Tu vas pas nous faire ça, dit Turandot.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Elle a de l’à-propos, cette bête, dit un serviteur écossaise.

— Te laisse pas impressionner, Gaby, dit Turandot.

— Imagine-toi qu’on est des gens comme les autres, dit Zazie.

— Pour me faire plaisir, dit la veuve Mouaque en minaudant.

— Vous, dit Gabriel, je vous emmerde. Non, mes amis, ajouta-t-il à l’intention des autres, non, c’est pas seulement ça (soupir) (silence), mais j’aurais tellement aimé que Marceline puisse m’admirer, elle aussi.

— Je vous fous la trouille, hein ? qu’il demanda galamment.

— Nenni, répondit doucement Marceline.

— Cette fois-ci, qu’il dit, j’accepterais bien un verre de grenadine.

— Pourquoi « cette fois-ci » ? demanda Marceline en roulant les derniers mots de sa question entre des guillemets.

— Vous ne me reconnaissez pas ?

— Vous vous demandez ce que je viens faire ici à une pareille heure ?

— Vous êtes un fin psychologue, meussieu Pédro.

— Meussieu Pédro ? Pourquoi ça « meussieu Pédro » ? demanda le type très intrigué, en agrémentant meussieu Pédro de quelques guillemets.

— Parce que c’est comme ça que vous vous appeliez ce matin, répondit doucement Marceline.

— Ah oui ? fit le type d’un air désinvolte. J’avais oublié.

— Eh bien ? reprit-il, vous ne me demandez pas ce que je viens faire ici à pareille heure ?

— Non, je ne vous le demande pas.

— C’est malheureux, dit le type, parce que je vous aurais répondu que je suis venu pour accepter l’offre d’un verre de grenadine.

— Il a envie que je lui dise que c’est idiot, son prétexte, mais je ne lui ferai pas ce plaisir, ah mais non.

— C’est là-dedans (geste) que ça se trouve ?

— Vous en prendrez bien un peu ? qu’il propose.

— Ça m’empêcherait de dormir, répond doucement Marceline.

— C’est vraiment dégueulasse, qu’il remarque incidemment.

— Ils sont pas encore rentrés ? demande le type juste pour dire quelque chose.

— Vous le voyez bien. Sans ça vous seriez déjà en bas.

— Gabriella, fait le type rêveusement (un temps). Marant (un temps). Positivement marant.

— Pouah, murmure-t-il.

— Voilà, qu’il dit, j’ai un certain nombre de questions à vous poser.

— Posez, dit doucement Marceline, mais je n’y répondrai pas.

— Il faut, dit le type. Je suis l’inspecteur Bertin Poirée.

— Voilà ma carte, dit le type vexé.

— Elle est fausse, dit Marceline. Ça se voit au premier coup d’œil. Et puis si vous étiez un véritable inspecteur, vous sauriez qu’on ne mène pas une enquête comme ça. Vous ne vous êtes même pas donné la peine de lire un roman policier, un français bien sûr, où vous l’auriez appris. Y a de quoi vous faire casser : effraction de serrure, violation de domicile…

— Et peut-être violation d’autre chose.

— Pardon ? demanda doucement Marceline.

— Bin voilà, dit le type, j’ai un sacré béguin pour vous. Dès que je vous ai vue, je me suis dit : je pourrais plus vivre sur cette terre si je ne me la farcis pas un jour ou l’autre, alors je me suis ajouté : autant que ça soye le plus vite possible. Je peux pas attendre, moi. Je suis un impatient : c’est mon caractère. Alors donc je me suis dit : ce soir, j’aurai ma chance puisqu’elle, la divine — c’est vous — sera toute seulette dans son nid, vu que tout le reste de la maisonnée cet imbécile de Turandot compris iront au Mont-de-piété pour admirer les gambades de Gabriella. Gabriella ! (silence). Marant (silence). Positivement marant.

— Comment savez-vous tout ça ?

— Parce que je suis l’inspecteur Bertin Poirée.

— Vous charriez nettement, dit Marceline en changeant brusquement de vocabulaire. Avouez que vous êtes un faux flic.

— Vous croyez qu’un flic — comme vous dites — peut pas être amoureux ?

— Alors vous êtes trop con.

— Y a des flics qui sont pas bien forts.

— Mais vous, vous êtes gratiné.

— Alors, c’est tout l’effet que ça vous fait ma déclaration ? Ma déclaration d’amour ?

— Vous ne vous imaginez tout de même pas que je vais m’allonger comme ça : à la demande.

— Je pense sincèrement que mon charme personnel ne vous laissera pas indifférente, finalement.

— Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre !

— Vous verrez. Un bout de conversation, et mon pouvoir séducteur opérera.

— Et s’il opère pas ?

— Alors je vous saute dessus. Aussi sec.

— Eh bien, allez-y. Essayez.

— Oh j’ai le temps. C’est seulement en dernier recours que j’utiliserai ce moyen que ma conscience n’approuve pas entièrement, faut dire.

— Vous devriez vous presser. Gabriel va bientôt rentrer maintenant.

— Oh non. Ce soir, c’est un coup de six heures du matin.

— Pauvre Zazie, dit doucement Marceline, elle va être bien fatiguée, elle qui doit reprendre le train à six heures soixante.

— On s’en fout de Zazie. Les gosselines, ça m’écœure, c’est aigrelet, beuhh. Tandis qu’une belle personne comme vous… crènom.

— N’empêche que ce matin vous lui couriez aux trousses, à cette pauvre petite.

— On peut pas dire. C’est moi qui vous l’ai ramenée. Et puis je ne faisais que commencer ma journée. Mais lorsque je vous ai vue…

— Beuouahh, fit-il en déglutissant la boisson qu’il avait lui-même élue et à laquelle il venait de faire subir le traitement expéditif dont est coutumière la vodka.

— Moi, qu’il dit comme ça, je suis un volage. La mouflette cambrousarde, elle m’intéressait pas malgré ses histoires meurtrières. Je vous parle là de la matinée. Mais, dans la journée, voilà-t-il pas que je tombe une rombière de la haute, à première vision. La baronne Mouaque. Une veuve. Elle m’a dans l’épiderme. En cinq minutes, sa vie était chamboulée. Faut dire qu’à ce moment-là j’étais revêtu de mes plus beaux atours d’agent de la circulation. J’adore ça. Je m’amuse avec cet uniforme, vous pouvez pas vous en faire une idée. Ma plus grande joie, c’est de siffler un taxi et de monter dedans. Le cancrelat au volant, il en revient pas. Et je me fais ramener chez moi. Soufflé, le cancrelat (silence). Peut-être me trouvez-vous un peu snob ?

— Chacun ses goûts.

— Je ne vous charme toujours pas ?

— Non.

— Faut que je vous raconte comment je l’ai rencontrée, la veuve.

— On s’en fout, dit doucement Marceline.

— En tout cas, je l’ai fourguée au Mont-de-piété. Moi, les évolutions de Gabriella (Gabriella !), vous pensez si ça me laisse terne. Tandis que vous… vous me faites briller.

— Oh ! meussieu Pédro-surplus, vous n’avez pas honte ?

— Honte… honte… c’est vite dit. Est-on délicat lorsqu’on jase ? (un temps) Et puis, ne m’appelez pas Pédro-surplus. Ça m’agace. C’est un blase que j’ai inventé sur l’instant, comme ça, à l’intention de Gabriella (Gabriella !), mais j’y suis pas habitué, je l’ai jamais utilisé. Tandis que j’en ai d’autres qui me conviennent parfaitement.

— Comme Bertin Poirée ?

— Par egzemple. Ou bien encore celui que j’adopte lorsque je me vêts en agent de police (silence).

— Je me vêts, répéta-t-il douloureusement. C’est français ça : je me vêts ? Je m’en vais, oui, mais : je me vêts ? Qu’est-ce que vous en pensez, ma toute belle ?

— Eh bien, allez-vous-en.

— Ça n’est pas du tout dans mes intentions. Donc, lorsque je me vêts…

— Déguise…

— Mais non ! pas du tout !! ce n’est pas un déguisement !!! qu’est-ce qui vous a dit que je n’étais pas un véritable flic ?

— Eh bien vêtez-vous.

— Vêtissez-vous, ma toute belle. On dit : vêtissez-vous.

— Vêtissez-vous ! vêtissez-vous ! Mais vous êtes nul. On dit : vêtez-vous.

— Vous ne me ferez jamais croire ça.

— Regardez dans le dictionnaire.

— Un dictionnaire ? mais j’en ai pas sur moi de dictionnaire. Ni même à la maison. Si vous croyez que j’ai le temps de lire. Avec toutes mes occupations.

— Y en a un là-bas (geste).

— Fichtre, dit-il impressionné. C’est que vous êtes en plus une intellectuelle.

— Vous voulez que j’aille le chercher ? demanda doucement Marceline.

— Non, j’y vêts.

— Voyons voir… vésubie… vésuve… vetter… véturie, mère de Coriolan… ça y est pas.

— C’est avant les feuilles roses qu’il faut regarder.

— Et qu’est-ce qu’il y a dans les feuilles roses ? des cochonneries, je parie… j’avais pas tort, c’est en latin… « fèr’ghiss ma-inn nich’t’, Veritas odium ponit, victis honos… », ça y est pas non plus.

— Je vous ai dit : avant les feuilles roses.

— Merde, c’est d’un compliqué… Ah ! enfin, des mots que tout le monde connaît… vestalat… vésulien… vétilleux… euse… ça y est ! Le voilà ! Et en haut d’une page encore. Vêtir. Y a même un accent circonchose. Oui : vêtir. Je vêts… là, vous voyez si je m’esprimais bien tout à l’heure. Tu vêts, il vêt, nous vêtons, vous vêtez… vous vêtez… c’est pourtant vrai… vous vêtez… marant… positivement marant… Tiens… Et dévêtir ?… regardons dévêtir… voyons voir… déversement… déversoir… dévêtir… Le vlà. Dévêtir vé té se conje comme vêtir. On dit donc dévêtez-vous. Eh bien, hurla-t-il brusquement, eh bien, ma toute belle, dévêtez-vous ! Et en vitesse ! À poil ! à poil !

— Que faites-vous en ces lieux ? Et à une heure si tardive ?

— Est-ce que ça vous regarde ? répondit le dénommé X.

— Oui, qu’il dit, ça me concerne.

— Alors, dit l’homme, dans ce cas-là, c’est différent.

— M’autorisez-vous donc à de nouveau formuler la proposition interrogative qu’il y a quelques instants j’énonça devant vous ?

— J’énonçai, dit l’obscur.

— J’énonçais, dit Trouscaillon.

— J’énonçai sans esse.

— J’énonçai, dit enfin Trouscaillon. Ah ! la grammaire c’est pas mon fort. Et c’est ça qui m’en a joué des tours. Passons. Alors ?

— Alors quoi ?

— Ma question.

— Bin, dit l’autre, je l’ai oubliée. Depuis le temps.

— Alors, faut que je recommence ?

— On dirait.

— Quelle fatigue.

— Allez, lui dit celui-ci cordialement, faites un petit effort.

— Nom prénoms date de naissance lieu de naissance numéro d’immatriculation de la sécurité sociale numéro de compte en banque livret de caisse d’épargne quittance de loyer quittance d’eau quittance de gaz quittance d’électricité carte hebdomadaire de métro carte hebdomadaire d’autobus facture lévitan prospectus frigidaire trousseau de clé cartes d’alimentation blanc-seing laissez-passer bulle du pape et tutti frutti aboulez-moi sans phrase votre documentation. Et encore j’aborde pas la question automobile carte grise lampion de sûreté passeport international et tutti quanti parce que tout ça, ça doit pas être dans vos moyens.

— Meussieu l’agent, vous voyez le car (geste) là-bas ?

— Oui.

— C’est moi qui le conduis.

— Ah.

— Bin, dites-moi, vous n’êtes pas très fort. Vous m’avez pas encore reconnu ?

— Vous permettez ? qu’il demanda.

— Faites donc.

— C’est xa n’est pas très réglementaire, (silence)

— Il est vrai, reprit Trouscaillon, pour ce qui est du règlement, j’ai nettement charrié aujourd’hui.

— Pépins ?

— Noyaux, (silence)

— À cause des femmes, (silence)

— … j’ai la confession qui m’étrangle la pipe… la confession… enfin la racontouse, quoi… j’en ai tout de même un bout à dégoiser…

— Bien sûr, dit Fédor Balanovitch.

— Alors allez-y, dit Fédor Balanovitch, sinon c’est moi qui raconte.

— Non, non, dit Trouscaillon, parlons encore un peu de moi.

— Je ne vous dirai rien de mon enfance ni de ma jeunesse. De mon éducation, n’en parlons point, je n’en ai pas, et de mon instruction je n’en parlerai guère car j’en ai peu. Sur ce dernier point, voilà qui est fait. J’en arrive donc maintenant à mon service militaire sur lequel je n’insisterai pas. Célibataire depuis mon plus jeune âge, la vie m’a fait ce que je suis.

— Eh biri, continuez, dit Fédor Balanovitch. Sans ça je commence.

— Décidément, dit Trouscaillon, ça tourne pas rond… et tout ça à cause de la femme que je rencontra ce matin.

— Que je rencontrai.

— Que je rencontrais.

— Que je rencontrai sans esse.

— Que je rencontrai.

— La rombière que Gabriel traîne après lui ?

— Oh non. Pas celle-là. D’ailleurs celle-là, elle m’a déçu. Elle m’a laissé courir à mes occupations, et quelles occupations, sans même faire des simagrées pour me retenir, tout ce qu’elle voulait, c’est voir danser Gabriella. Gabriella… marant… positivement marant.

— C’est le mot, dit Fédor Balanovitch. Y a rien de comparable au numéro de Gabriel sur la place de Paris et je vous assure que j’en connais un bout sur le bâille-naïte de cette cité.

— Vous en avez de la veine, dit Trouscaillon distraitement.

— Mais je l’ai vu si souvent, le numéro de Gabriel, que maintenant j’en ai soupé, c’est le cas de le dire. Et puis, il ne se renouvelle pas. Les artisses, qu’est-ce que vous voulez, c’est souvent comme ça. Une fois qu’ils ont trouvé un truc, ils l’esploitent à fond. Faut reconnaître qu’on est tous un peu comme ça, chacun dans son genre.

— Moi pas, dit Trouscaillon avec simplicité. Moi, mes trucs, je les varie constamment.

— Parce que vous avez pas encore trouvé le bon. Voilà : vous vous cherchez. Mais une fois que vous aurez obtenu un résultat appréciable, vous vous en tiendrez là. Parce que jusqu’à présent ce que vous avez obtenu comme résultats, ça ne doit pas être bien brillant. Y a qu’à vous regarder : vous avez l’air d’un minable.

— Même avec mon uniforme ?

— Ça n’arrange rien.

— Et, reprit Fédor Balanovitch, à quoi ça rime ?

— Je ne sais pas trop. J’attends madame Mouaque.

— Eh bien, moi, j’attends tout simplement mes cons pour les ramener à leur auberge, car ils doivent partir à la première heure pour Gibraltar aux anciens parapets. Tel est leur itinéraire.

— Ils en ont de la veine, murmura Trouscaillon distraitement.

— Pas trop tôt, dit Fédor Balanovitch.

— Un peu moins de ramdam, dit l’amiral.

— Alors, mon coquin, dit la veuve Mouaque en voyant arriver Trouscaillon, vous vous êtes bien amusé ?

— Point de trop, point de trop, dit Trouscaillon.

— Nous, ce qu’on a pu se distraire. Meussieu est d’un drôle.

— Merci, dit Gabriel. N’oubliez pas l’art tout de même. Y a pas que la rigolade, y a aussi l’art.

— I sramène pas vite avec son bahut, dit Turandot.

— Elle s’est bien amusée ? demande l’amiral en considérant l’animal le bec sous son aile.

— Ça lui fera des souvenirs, dit Turandot.

— Ho ho ! crie Gabriel, adios amigos, tchinn tchinn, à la prochaine…

— Y a des gens en trop, remarque Zazie.

— Ça n’a aucune importance, dit Gabriel, maintenant on va aller se taper une soupe à l’oignon.

— Merci, dit Charles. Moi, je rentre.

— Alors, Mado, tu viens ?

— Au revoir tout le monde, qu’elle crie par la portière, et merci pour la bonne… et merci pour l’ec…

— Si on était en Amérique, dit Gabriel, on leur aurait foutu du riz dessus.

— T’as vu ça dans les vieux films, dit Zazie. Maintenant à la fin ils se marient moins que dans le temps. Moi, je préfère quand ils crèvent tous.

— J’aime mieux le riz, dit la veuve Mouaque.

— On vous a pas sonnée, dit Zazie.

— Mademoiselle, dit Trouscaillon, vous devriez être plus polie avec une ancienne.

— Ce qu’il est beau quand il prend ma défense, dit la veuve Mouaque.

— En route, dit Gabriel. Je vous emmène Aux Nyctalopes. C’est là où je suis le plus connu.

— T’as vu ? dit Zazie à Gabriel, la rombière et le flic qui nous colochaussent.

— On peut pas les empêcher, dit Gabriel. Ils sont bien libres.

— Tu peux pas leur faire peur ? Je veux plus les voir.

— Faut montrer plus de compréhension humaine que ça, dans la vie.

— Un flic, dit la veuve Mouaque qui avait tout entendu, c’est quand même un homme.

— J’offre une tournée, dit Trouscaillon timidement.

— Ça, dit Gabriel, rien à faire. Ce soir, c’est moi qui régale.

— Rien qu’une petite tournée, dit Trouscaillon d’une voix suppliante. Du muscadet par egzemple. Quelque chose dans mes moyens.

— Écorne pas ta dot, dit Gabriel, moi c’est différent.

— D’ailleurs, dit Turandot, tu vas nous offrir rien du tout. T’oublies que t’es flic. Moi qui suis dans la limonade, jamais je servirais un flic qui amènerait une bande de gens avec lui pour leur arroser la dalle.

— Vous êtes pas forts, dit Gridoux. Vous le reconnaissez pas ? C’est le satyre de ce matin.

— Qu’est-ce que t’as fait de tes moustaches ? lui demanda Gabriel d’une voix paisible et redoutable à la fois.

— Vous allez pas lui faire du mal, dit la veuve Mouaque.

— Oui, dit-il. Et tes moustaches ?

— Je les ai laissées chez moi, dit Trouscaillon.

— Et en plus c’est donc vrai que t’es un flic ?

— Non, non, s’écria Trouscaillon. C’est un déguisement… juste pour m’amuser… pour vous amuser… c’est comme vott tutu… c’est le même tabac.

— Le même passage à tabac, dit Gridoux inspiré.

— Vous allez tout de même pas lui faire du mal, dit la veuve Mouaque.

— Ça demande des esplications, dit Turandot, en surmontant son inquiétude.

— Tu causes, tu causes… dit faiblement Laverdure et il se rendormit.

— Et qu’est-ce que t’as à nous suivre comme ça ?

— C’est pas vous qu’il suit, dit la veuve Mouaque, c’est moi.

— C’est ça, dit Trouscaillon. Vous savez peut-être pas… mais quand on est mordu pour une mousmé…

— Qu’est-ce que (oh qu’il est mignon) t’insinues (il m’a appelée) sur mon compte (une mousmé), dirent, synchrones, Gabriel (et la veuve Mouaque), l’un avec fureur, (l’autre avec ferveur).

— Pauvre andouille, continua Gabriel en se tournant vers la dame, il vous raconte pas tout ce qu’il fait.

— J’ai pas encore eu le temps, dit Trouscaillon.

— C’est un dégoûtant satyre, dit Gabriel. Ce matin, il a coursé la petite jusque chez elle. Ignoble.

— T’as fait ça ? demanda la veuve Mouaque bouleversée.

— Je ne vous connaissais pas encore, dit Trouscaillon.

— Il avoue ! hurla la veuve Mouaque.

— Il a avoué ! hurlèrent Turandot et Gridoux.

— Ah ! tu avoues ! dit Gabriel d’une voix forte.

— Pardon ! cria Trouscaillon, pardon !

— Le salaud ! brailla la veuve Mouaque.

— Tapage nocturne, qu’ils hurlèrent les deux hanvélos, chahut lunaire, boucan somnivore, médianoche gueulante, ah çà mais c’est que, qu’ils hurlaient les deux hanvélos.

— Minute, s’écria Trouscaillon faisant preuve du plus grand courage, minute, vous m’avez donc pas regardé ? Adspicez mon uniforme. Je suis flicard, voyez mes ailes.

— D’où tu sors, dit le hanvélo qualifié pour engager le dialogue. On t’a jamais vu dans le canton.

— Possible, répondit Trouscaillon animé avec une audace qu’un bon écrivain ne saurait qualifier autrement que d’insensée. Possible, n’empêche que flic je suis, flic je demeure.

— Mais eux autres, dit le hanvélo d’un air malin, eux autres (gestes), c’est tous des flics ?

— Vous ne voudriez pas. Mais ils sont doux comme l’hysope.

— Tout ça ne me paraît pas très catholique, dit le hanvélo qui causait.

— J’ai pourtant fait ma première communion, répliqua Trouscaillon.

— Oh que voilà une réflexion qui sent peu son flic, s’écria le hanvélo qui causait. Je subodore en toi le lecteur de ces publications révoltées qui veulent faire croire à l’alliance du goupillon et du bâton blanc. Or, vous entendez (et il s’adresse à la ronde), les curés, la police les a là (geste).

— Toi, lui dit le hanvélo qui causait. Toi, tu pues (un temps). La marjolaine.

— La marjolaine, s’écria Gabriel avec commisération. C’est Barbouze de Fior.

— Oh ! dit le hanvélo incrédule. Voyons voir. Il s’approcha pour renifler le veston de Gabriel.

— Ma foi, dit-il ensuite presque convaincu. Regardez donc voir, ajouta-t-il à l’intention de son collègue.

— Mais, dit celui qui savait causer, je me laisserai pas impressionner. Il pue la marjolaine.

— Je me demande ce que ces cons-là peuvent bien y connaître, dit Zazie en bâillant.

— Mazette, dit le hanvélo qui savait causer, vous avez entendu, subordonné ? Voilà qui semble friser l’injure.

— C’est pas une frisure, dit Zazie mollement, c’est une permanente.

— C’en est encore une que j’ai trouvée dans les Mémoires du général Vermot.

— Ah mais c’est que, dit le hanvélo. Voilà une mouflette qui se fout de nous comme l’autre avec sa marjolaine.

— C’en est pas, dit Gabriel. Je vous répète : Barbouze de Fior.

— C’en est, qu’elle dit aux deux hanvélos.

— On vous a pas sonnée, dit celui qui savait pas causer.

— Ça c’est bien vrai, marmonna Zazie. Je lui ai déjà dit ça tout à l’heure.

— Faudrait voir à voir à être poli avec la dame, dit Trouscaillon.

— Toi, dit le hanvélo qui savait causer, tu ferais mieux de ne pas trop attirer l’attention sur ta pomme.

— Faudrait voir à voir, répéta Trouscaillon avec un courage qui émut la veuve Mouaque.

— Est-ce que tu ferais pas mieux d’être couché asteure ?

— Ah ah, dit Zazie.

— Fais-nous donc voir tes papiers, dit à Trouscaillon le hanvélo qui savait causer.

— On n’a jamais vu ça, dit la veuve Mouaque.

— Toi, la vieille, ferme ça, dit le hanvélo qui savait pas causer.

— Ah ah ! dit Zazie.

— Soyez poli avec madame, dit Trouscaillon qui devenait téméraire.

— Encore un propos de non-flic, dit le hanvélo qui savait causer. Tes papiers, hurla-t-il, et que ça saute.

— Ce qu’on peut se marer, dit Zazie.

— C’est tout de même un peu fort, dit Trouscaillon. C’est à moi qu’on réclame ses papiers maintenant alors que ces gens-là (geste) on leur demande rien.

— Ça, dit Gabriel, ça c’est pas chic.

— Quel fumier, dit Gridoux.

— Tes papiers, hurlait celui qui savait causer.

— Tes papiers, hurlait celui qui savait pas.

— Tapage nocturne, surhurlèrent à ce moment de nouveaux flics complétés, eux, par un panier à salade. Chahut lunaire, boucan somnivore, médianoche gueulante, ah çà mais c’est que…

— Y a tout de même une justice, dit Gabriel.

— Faut pas pleurer, lui dit Gabriel. Il était un peu faux jeton sur les bords, votre jules. Et puis on en avait mare, de sa filature. Allez, venez donc vous taper une soupe à l’oignon avec nous. La soupe à l’oignon qui berce et qui console.

— Allez allez, dit Gabriel à la veuve Mouaque, reprenez vos esprits. Un de perdu, dix de retrouvés. Moche comme vous êtes, vous n’aurez pas de mal à redécrocher un coquin.

— Appelez les pompiers, lui dit Gabriel.

— Fameuse hein, que leur dit Gabriel, cette soupe à l’oignon. On dirait que toi (geste) tu y as mis des semelles de bottes et toi (geste) que tu leur as refilé ton eau de vaisselle. Mais c’est ça que j’aime : la bonne franquette, le naturel. La pureté, quoi.

— Eh bien, Zazie, tu manges pas ta soupe ?

— Laissez-la dormir, dit la veuve Mouaque d’une voix effondrée. Laissez-la rêver.

— Tiens, qu’elle dit, elle est encore là, la vieille taupe.

— Faut avoir pitié des malheureux, dit Gabriel.

— Vzêtes bien bon, dit la veuve Mouaque. C’est pas comme elle (geste). Les enfants, c’est bien connu : ça n’a pas de cœur.

— Ce qu’elle peut déconner, dit Zazie faiblement.

— Peuh, dit Gabriel. Quelle importance ? N’est-ce pas, vieille soucoupe ? ajouta-t-il à l’intention de la principale intéressée.

— Ah vzêtes bon, vous, dit celle-ci. C’est pas comme elle. Les enfants, c’est bien connu. Ça n’a pas de cœur.

— Elle va nous les casser encore longtemps comme ça ? demanda Turandot à Gabriel en profitant d’une déglutition réussie.

— Vous êtes dur, vous alors, dit Gabriel. Il a quand même du chagrin, ce vieux débris.

— Merci, dit la veuve Mouaque avec effusion.

— De rien, dit Gabriel. Et, pour revenir à cette soupe à l’oignon, il faut reconnaître que c’est une invention bien remarquable.

— Celle-ci, demanda Gridoux qui, au terme de sa consommation, raclait avec énergie le fond de son assiette pour faire un sort au gruyère qui adhérait encore à la faïence, celle-ci en particulier ou la soupe à l’oignon en général ?

— En général, répondit Gabriel avec décision. Je ne parle jamais qu’en général. Je ne fais pas de demi-mesures.

— T’as raison, dit Turandot qui avait également achevé sa pâtée, faut pas chercher midi à quatorze heures. Egzemple : le muscadet se fait rare, c’est la vieille qui siffle tout.

— C’est qu’il n’est pas sale, dit la veuve Mouaque en souriant béatement. Moi aussi, je parle en général quand je veux.

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure réveillé en sursaut pour un motif inconnu de tous et de lui-même, c’est tout ce que tu sais faire.

— J’en ai assez, dit Zazie en repoussant sa portion.

— Attends, dit Gabriel en attirant vivement l’assiette devant lui, je vais te terminer ça. Et qu’on nous envoie deux bouteilles de muscadet, et une de grenadine, ajouta-t-il à l’intention d’un garçon qui circulait dans les parages. Et lui (geste), on l’oublie. Peut-être qu’il croquerait bien quelque chose ?

— Hé Laverdure, dit Turandot, tu as faim ?

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est tout ce que tu sais faire.

— Ça, dit Gridoux, ça veut dire oui.

— C’est pas toi qui vas m’apprendre à comprendre ce qu’il raconte, dit Turandot avec hauteur.

— Je me permettrais pas, dit Gridoux.

— N’empêche qu’il l’a fait, dit la veuve Mouaque.

— Envenimez pas la situation, dit Gabriel.

— Tu comprends, dit Turandot à Gridoux, je comprends ce que tu comprends aussi bien que toi. Je suis pas plus con qu’un autre.

— Si tu comprends autant que moi, dit Gridoux, alors c’est que t’es moins con que t’en as l’air.

— Et pour en avoir l’air, dit la veuve Mouaque, il en a l’air.

— Elle est culottée, celle-là, dit Turandot. La vlà qui m’agonise maintenant.

— Voilà ce que c’est quand on n’a pas de prestige, dit Gridoux. Le moindre gougnafier vous crache alors en pleine gueule. C’est pas avec moi qu’elle oserait.

— Tous les gens sont des cons, dit la veuve Mouaque avec une énergie soudaine. Vous compris, ajouta-t-elle pour Gridoux.

— Palsambleu, hurla Turandot.

— Alors ça, dit Gabriel. Alors ça : non !

— Bravo ! s’écrient en chœur Gridoux et la veuve Mouaque qui, d’un commun accord, ont interrompu leur échange de correspondance.

— Palsambleu ! hurle Turandot qui, ayant repris son équilibre sur la chaussée aux dépens des freins de quelques chars nocturnes particulièrement matineux, pénétrait de nouveau dans la brasserie en manifestant un fier désir de combats.

— Maintenant, je me taperais bien un café-crème.

— Bonne idée, dit Turandot qui passa derrière le zinc tandis que les quatre autres s’y accoudaient.

— Et Laverdure ?

— Tu causes, tu causes, c’est tout ce que tu sais faire.

— Ça, c’est vrai, dit Gabriel. Et ce crème ?

— Ouïouïouïe, dit-il en toute simplicité.

— Sacré maladroit, dit Gridoux.

— Pauvre minet, dit la veuve Mouaque.

— Merde, dit Turandot.

— Le crème, pour moi, dit Gabriel : bien blanc.

— Et pour moi, dit Zazie : avec de la peau dessus.

— Aaaaaaahh, répondit Turandot qui venait de s’envoyer un jet de vapeur en pleine poire.

— On ferait mieux de demander ça à quelqu’un de l’établissement, dit Gabriel placidement.

— C’est ça, dit Gridoux, je vais en chercher un. Il alla choisir dans le tas le moins amoché.

— T’étais bath, tu sais, dit Zazie à Gabriel. Des hormosessuels comme toi, doit pas y en avoir des bottes.

— Et comment mademoiselle désire-t-elle son crème ? demanda le loufiat ramené à la raison.

— Avec de la pelure, dit Zazie.

— Pourquoi que tu persistes à me qualifier d’hormosessuel ? demanda Gabriel avec calme. Maintenant que tu m’as vu au Mont-de-piété, tu dois être fixée.

— Hormosessuel ou pas, dit Zazie, en tout cas t’as été vraiment suprême.

— Qu’est-ce que tu veux, dit Gabriel, j’aimais pas leurs manières (geste).

— Oh meussieu, dit le loufiat désigné, on le regrette bien, allez.

— C’est qu’ils m’avaient insulté, dit Gabriel.

— Là, meussieu, dit le loufiat, vous faites erreur.

— Que si, dit Gabriel.

— T’en fais pas, lui dit Gridoux, on est toujours insulté par quelqu’un.

— Ça c’est pensé, dit Turandot.

— Et maintenant, demanda Gridoux à Gabriel, qu’est-ce que tu comptes faire ?

— Bin, boire ce crème.

— Et ensuite ?

— Repasser par la maison et reconduire la petite à la gare.

— T’as vu dehors ?

— Non.

— Eh bien, va voir.

— Évidemment, dit-il en revenant.

— Faudrait peut-être que je téléphone à Marceline, dit Gabriel.

— Ça va chier, dit le loufiat à mi-voix.

— On vous a pas sonné, répliqua la veuve Mouaque.

— Je vais te rapporter où je t’ai pris, dit Gridoux.

— Ça va ça va, dit le loufiat, y a plus moyen de plaisanter.

— C’est marant, qu’il dit. Ça répond pas. Il voulut boire son crème.

— Merde, ajouta-t-il, c’est froid. Il le reposa sur le zinc, écœuré. Gridoux alla regarder.

— Ils s’approchent, qu’il annonça. Abandonnant le zinc, les autres se groupèrent autour de lui, sauf le loufiat qui se camoufla sous la caisse.

— Ils ont pas l’air content, remarqua Gabnel.

— C’est rien chouette, murmura Zazie.

— J’espère que Laverdure aura pas d’ennuis, dit Turandot. Il a rien fait, lui.

— Et moi alors, dit la veuve Mouaque. Qu’est-ce que j’ai fait, moi ?

— Vous irez rejoindre votre Trouscaillon, dit Gridoux en haussant les épaules.

— Mais c’est lui ! s’écria-t-elle.

— C’est bête, murmura-t-elle. Moi qu’avais des rentes.

— Ça se gâte, fit remarquer Turandot. Pourvu que Laverdure attrape pas un mauvais coup.

— Ils devraient faire attention, dit Gabriel furieux. Y a des enfants.

— Tu vas pouvoir leur faire tes observations, dit Gridoux. Les vlà.

— Tiens, firent en chœur Gabriel, Turandot, Gridoux et Laverdure.

— Oui, dit l’homme au pébroque (neuf), c’est moi, Aroun Arachide. Je suis je, celui que vous avez connu et parfois mal reconnu. Prince de ce monde et de plusieurs territoires connexes, il me plaît de parcourir mon domaine sous des aspects variés en prenant les apparences de l’incertitude et de l’erreur qui, d’ailleurs, me sont propres. Policier primaire et défalqué, voyou noctinaute, indécis pourchasseur de veuves et d’orphelines, ces fuyantes images me permettent d’endosser sans crainte les risques mineurs du ridicule, de la calembredaine et de l’effusion sentimentale (geste noble en direction de feu la veuve Mouaque). À peine porté disparu par vos consciences légères, je réapparais en triomphateur, et même sans aucune modestie. Voyez ! (Nouveau geste non moins noble, mais englobant cette fois-ci l’ensemble de la situation.)

— Tu causes, tu causes, dit Laverdure, c’est…

— En voilà un qui me paraît bon pour la casserole, dit Trouscaillon pardon : Aroun Arachide.

— Jamais ! s’écrie Turandot en serrant la cage sur son cœur. Plutôt périr !

— Maintenant, dit doucement le lampadophore, si on veut pas se faire repérer, il faut partir chacun de son côté. Toi, ajouta-t-il à l’intention de Turandot, t’auras du mal avec ton zoizo.

— Je vais le peindre en noir, dit Turandot d’un air sombre.

— Tout ça, dit Gabriel, c’est pas marant.

— Sacré Gabriel, dit Gridoux, toujours le mot pour rire.

— Moi, dit le lampadophore, je ramène la petite. Toi aussi, Gabriel, t’es un peu visible. Et puis j’ai pris sa valoche avec moi. Mais j’ai dû oublier des choses. J’ai fait vite.

— Raconte-moi ça.

— C’est pas le moment.

— Ça y est, dit doucement l’autre. Le métro remarche. Toi, Gridoux, prends la direction Étoile et toi, Turandot, la direction Bastille.

— Et on se démerde comme on peut ? dit Turandot.

— Sans cirage sous la main, dit Gabriel, va falloir que tu fasses preuve d’imagination.

— Et si je me mettais dans la cage, dit Turandot, et que ce soit Laverdure qui me porte ?

— C’est une idée.

— Moi, dit Gridoux, je rentre chez moi. La cordonnerie est, heureusement, une des bases de la société. Et qu’est-ce qui distingue un cordonnier d’un autre cordonnier ?

— C’est évident.

— Alors au revoir, les gars ! dit Gridoux.

— Alors au revoir, les gars ! dit Laverdure.

— Tu causes, tu causes, dit Turandot, c’est tout ce que tu sais faire.

— Faut pas que je traîne.

— Et il est d’un bête avec ça.

— Faudrait pas que je soye en retard. Si je veux récupérer la fille. Comme je connais Gabriel. Ils seront sûrement à l’heure. À moins qu’il lui soit arrivé quelque chose.

— Pourvu qu’il lui soit rien arrivé.

— S’il revient me trouver. S’il insiste. Je dirai peut-être pas non. Mais c’est plus moi qui courrai après.

— Tiens, dit Jeanne Lalochère. Marcel.

— Comme vous voyez.

— Mais elle dort debout !

— On a fait la foire. Faut l’escuser. Et moi aussi, faut m’escuser si je me tire.

— Je comprends. Mais Gabriel ?

— C’est pas brillant. On s’éclipse. Arvoir, petite.

— Au revoir, meussieu, dit Zazie très absente.

— Alors tu t’es bien amusée ?

— Comme ça.

— T’as vu le métro ?

— Non.

— Alors, qu’est-ce que t’as fait ?

— J’ai vieilli.
