Le chiffrement de frame 02 ne préserve QUE les longueurs de mots (pas les lettres).
Pour décoder : trouver dans "La littérature potentielle" (OULIPO, Gallimard, 1973, pp. 24-25)
le passage dont les longueurs de mots correspondent exactement.

Longueurs de mots : 1, 4, 6 (3 mots, 11 lettres, fragment avec "..." indiquant continuation)

**Piste — non confirmée** : "à tout jamais"
Contexte : "...abandonnant à tout jamais la psychologisation qui s'alliant à la moralisation
constituait pour la plupart l'arc-boutant du bon goût..."
Source probable : La littérature potentielle (OULIPO, Gallimard, 1973)

---

Autres matches trouvés dans le même livre (non retenus) :

- "a fait depuis"
  Contexte : "...toute une gamme de structures plus ou moins contraignantes a fait depuis l'invention du langage..."

- "à tout adulte"
  Contexte : "...voilà ce qui arrive et advient à tout homme à tout adulte sain d'esprit lorsque la nuit tombe..."
  Note : citation Queneau dans le livre

- "à tout moment"
  Contexte : "...Justice romps l'assoupissement le vice brille à tout moment Fonde etc..."

- "à fait appris"
  Contexte : "...La littérature potentielle tout à fait appris à parler..."

- "I dans l'ordre" / "A noir carcan" / "à bleu qu'aède" — sections contraintes formelles, peu pertinentes
