Indice image en ligne #5 du carnet http://guydecointet.org/en/carnet/351 (https://www.guydecointet.org/img_web/GDC_carnet_1973_Vert_351_5.jpg), il y a un transcript de Jules Verne.
Note : "page 5" désigne l'image en ligne #5, pas la page physique 5 du carnet (qui concerne Bonakher/QEI NO MYSXDOD).

Partition de cornemuse dans Les Indes Noires de Jules Verne https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Indes_noires/Chapitre_18

Le texte autour ne fait pas partie de ce roman en revanche, la longueur des mots de correspond pas.



Là, un Highlander en costume national préludait, sur son « bag-pipe » à trois bourdons, dont le plus gros sonnait le sol, le second le si, et le plus petit l’octave du gros. Quant au chalumeau, percé de huit trous, il donnait une gamme de sol majeur dont le fa était naturel.

Le refrain du Highlander était un chant simple, doux et naïf. On peut croire, véritablement, que ces mélodies nationales n’ont été composées par personne, qu’elles sont un mélange naturel du souffle de la brise, du murmure des eaux, du bruissement des feuilles. La forme du refrain, qui revenait à intervalles réguliers, était bizarre. Sa phrase se composait de trois mesures à deux temps, et d’une mesure à trois temps, finissant sur le temps faible. Contrairement aux chants de la vieille époque, il était en majeur, et l’on eût pu l’écrire comme suit, dans ce langage chiffré qui [donne, non les notes, mais les intervalles des tons: ]
